Qué dulce calor, allá de la hondonada que dejara, cuándo? el mar, subió en una nube de paloma? O venía él con el hálito, gris y blanco, del mar? Y qué viento, qué viento, vino al encuentro de la nube para una hija que cayera, pálida, o con todo el día en sus cintillos? : Cómo fue aquella lluvia: de arpa ciega o de penumbra o de juncos de vidrio que huían o plantaba una hada brusca? Y de qué mes, de cuál, sus cabellos o sus varas? 
Y el cielo ya fluía, mate y traslúcido, del norte, oh, doble y grandemente, hijo primero de la sal y de otro amor con alas o criatura de una verde pasión, más alta, 
y de distinto "élan" del aire, cuando perlara aquella cita sobre su sed cavada, ya ligeramente cavada: 
el Paraná y el Uruguay bajaban ya la lira en una isla larga? Sí, de león o de ópalo, tal vez, el cielo ya fluía... 
Cuántas eran las que los niveles atraían, en un ligero árbol de plata, por un país, quizás, ahogado de cortinas que parecerían sin fin, 
hacia el tallo del tiempo en que la lira iba a latir? Y ello sucedió por lo que luego fue Federación, verdad? 
Después, después de la que se llamara "Sauce chico", después, después de la que se llamara "Robledo" —ésta más bien de sauce— he ahí la duración que se abría, casi lisa, 
en un vacío más azul... O es que el tronco precedió naturalmente a los bracillos que, brujo, más tarde, él trajera hacia sí? 
Y la duración se ensanchaba en el silencio por lo hondo de la lira... O era desde el principio entre alejadísimas medidas de algo más que colinas? Oh, éstas le habían separado profundamente su homenaje en esa ordenación que descendía por el este y el oeste... 
Y el íntimo valle fue de ella, de ella, para fugar las horas hasta su destino de Ibicuy a través de cuatro lunas... 
Mas las mismas horas, luego, las mismas horas, en el contrapunto primero, las mismas horas, de su seno, o muy corteses para sí, de la orilla 
Oh, las ramillas rápidas que labrara esa sed y que buscaban, vueltas culebritas, el sur.. 
as mismas horas fueron juncos, juncos... Y se hicieron después pajas y espadañas y sagitarias y achiras. 
Era para mirarse verdes, verdes, en un distinto tiempo? 
Y vino el del ceibo, y el del sauce, y el del aliso... Y luego el del curupí y el de las lianas y el del arrayán y los laureles y el del ibapoí y del timbó, 
y el del guacú y del viraró y del amarillo... y el del espinillo, al final... ciñendo, misteriosamente, unos cielos de arias- 
Pero el cielo ya goteara, arriba, con los envíos del norte o con los envíos de las islas los llamados más puros de la herida de septiembre: cuándo el zorzal y la calandria, y el jilguero y el cardenal, se hallaran por primera vez, ahí, en una sangre invisible? Y el "Juan Soldado", antes, había quemado el pajonal, y dado al mediodía pétalos altísimos? Y el "Martín Pescador" había alzado, pequeñísima, una agonía de nácar? Y el "gallito del agua" había irisado un aleteo medio verde y amarillo? Y la "Gallareta", lustrado su luto, junto, quizás, a un irupé? Y el "macá", hundido y flotado su alegría, hijo loco del agua? Y el "biguá", secado su zambullida, en el desliz, todo negro, de unos troncos? 
Y el "carau", con su grito, apurado los crepúsculos? Y el "chajá" preguntado agriamente a la noche? Y el "teru-teru", flameado la vigilia? Y la "gallineta" en grupo, desesperado un agua oscura? Y el "chorlito", paseado sobre un amarillo de "aguapey"? Y el "chororó", posado sobre los tallos de la brisa? 
Mas las horas en esa edad no sólo habían hecho sensibles y ondulado los humores de los días, y reconocídose, femeninamente, en una suerte de adagio, sino que miraran asimismo lo que venía hacia ellas con las alas: una esbeltez toda de otoño que apenas si pisaba, y alzaba finas ramas sobre un asombro más que niño, y era el "guasú-pucú"... Y en la misma línea grácil, una suavidad baya ya más humilde, y era el "guasú-virá"... Y una sed, toda grasa, y ya numerosísima, aligerada en los juegos de la luna, y era el "capibara"... Y un acecho de visos, casi enorme, insinuándose en la arena 
o fijando más allá, y más modesto, un hechizo de ágata... y eran el "yaguareté" y el "gato onza"... Y una gracia afilada, o viva, o de sus secretos siempre húmeda, y eran el "coatí", y el "hurón", y la "nutria" y el "lobito"... 
Y miraran también otros cambiantes, viscosamente rastreros, en un despliegue, grueso o fino, de dibujos antiguos... y eran las culebras y las víboras... Oh, las culebras las cruzaban a veces en unos escalofríos que emergían 
sólo cuellos de flor, o cuanto más, de garzas, y eran luego arroyuelos, arroyuelos que humillaban sobre los tallos de la luz unas llamas de lacas... 
Y miraran, además, un hastio quemado, en un bostezo milenario, y era el "yacaré" sobre el mediodía de la arena... Y un relámpago de leyenda en el camino de los nidos, o de la siesta mística, 
y era la "iguana"... Y se oyeran a sí mismas en las otras horas de los coros que parecían ascender, lúgubremente, al asalto de la noche... Y eran las ranas del infinito, ya, sobre la melancolía de unas teclas y de unas flautas sin fin- 
Pero ellas —no lo olvidaban— eran esencialmente las olas, el drama de la forma que no podía detenerse- una "suite" imposible, más ligera que la música en su huida hacia el abismo, 
una melopea india, aún hinchada, al ras del tercer día, por las curvas del "bassin"... Mas también eran el tiempo, todo el tiempo... 
El río era todo el tiempo, todo... ajustando todas las direcciones de sus líneas como la orquesta del edén bajo la varilla del amor... Era el amor, el río- Todo nacía de él, o venía evangélicamente a él. No revelaba sólo todos los pliegues de los aires, ni se afinara sólo en la "cariza", 
ni fuera sólo todo ojos para las plumas del alba o las nubes de las garzas, ni para los iris oleosos y los iris afelpados que solían punzar, ay, o abrir, eléctricamente, la muerte, cuando no la prevenían, los primeros, en un fluir de campanillas... Ni menos sólo oídos para los siriríes y bandurrias 
en las "cuñas" del anochecer... ni para los silbidos que ahogaban, dónde? los pajonales que morían...: latía, más allá de su música, con todas esas vibraciones, hasta hacerlas suyas en algo que se buscaba casi en círculos —y esas vueltas que por poco hacían islas?— mientras era todo el don, todo, en las escamas íntimas... Y continuando en la "féerie" con las caídas del cielo, iban, asimismo, siendo suyas las otras. Y así fueran o serían: el "Sauce" y el "Moreyra" y el "Chañar" y el "Compás" y el "Curupí" y el "Ortiz", y el "Sauce luna" y el "Lucas", y el "Mojones" y el 'Tigre" y el "Villaguay" y el "Vergara" y el "Raíces" y el "Mosca" y el "Cala" y el "de las Guachas" y el "de las Masitas" y el "San Antonio" y el "Jacinta" y el "de los Rayos" y el "Mosqueira", y el "Piedras" y el "Vizcacha", y el otro "Sauce" y el "de los Hornos", y el "del Medio" y el "Arrecifes" y el "Ceballos"... y éstos a su vez, habían atraído o atraerían, 
otras gracias delgadísimas, todavía, "sin óleos", para bendecir unas penumbras de paraíso, por ahí... 
Sí, era también todo el don, todo... en el oro y en la plata de su seno con todos los estremecimientos del amanecer y del véspero y una ternura pálida... Pero por qué la vida o lo que se llamaba la vida, siempre tragándose a sí misma para ser o subsistir, en la unidad de un monstruo que no parecía tener ojos sino para los "finales equilibrios"? Por qué todo, todo para un altar terrible, o en la terrible jerarquía de una deidad toda de dientes? 
Oh él mismo, con toda la gracia de sus sales para los fósforos mayores y para los picos y las zarpas, y esas hambres sin número, y que se diría, sin defensas... él mismo, con todo lo que era para toda la sed, 
y para esa suerte, a pesar de todo, de familia, bajo una frágil melodía: él mismo, de repente, en una parecida ceguedad, con toda la noche de la asfixia, asaltaba hasta sus vidas menos próximas, y más insospechadas, en millas y millas de desastre... o de aislamiento o de solidaridad, todos hieráticos, sobre las ramas únicas, o sobre esos "embalsados" de Noé... 
Pero esto último no era, a su pesar, algo así como un alto en la sangría más visible, 
ante un pavor oscuro? O una manera de unión contra un padre vuelto hostil? Los obreros forzados de la muerte en una huelga de días, contra un poder profundo, hijo de ella, asimismo, que quería ahogar a todos? Oh, si otra música que la suya, que corría, incesantemente, hacia no sabía qué tónica, fuera la de otra lira "levantando también templos en algunos oídos", siquiera de la jungla... Por qué sólo el horror detendría, eternamente, el horror? 
Y para qué la música si era sólo alguna estrella en la noche del ser y del devenir? Y para qué el tiempo, la duración, si abría, fatalmente, a la par, las fuentes de la sangre? Para qué, si no trajera, al final, 
acaso en otra línea de la vida, pero aquí, como en la nutrición, que se dice, de las sílfides, un intercambio sólo de partículas terrestres, lejos, oh, ya, lejísimo de las viandas que duelen... 0 por lo menos, por lo menos, a la criatura con más luz, los deberes de esa luz o del amor para con las "almas grupales"? 
Cuándo el grito del "minuán" o el grito del "bohan", lleno de la crecida, o de esas leguas de cielo siempre al nivel de su bohemia, danzando lo mismo que otras indias? 
O cuándo el simple grito entre aquellas orillas, ancho, ancho, de niño? "Guaguay", se asombraran, luego, en guaraní, ante el agua muchísima... 
O "Yaguarí", primero, en el espanto del jaguar, o en la fascinación del jaguar... Y los registros de esa voz se fueron así confundiendo o se habían confundido en las exhalaciones de la maravilla, 
o del deseo, o de la queja, como la raíz de la melodía primera, y del ritmo primero, y de la armonía primera, en una penumbra todavía gutural, pero con una savia, es cierto, ya en la línea de la lira... Y esta raíz se había perdido, ay, mas no la perdieran los charrúas, no, hasta las flores posibles- 
Pero las miradas del río, casi a todo su largo, dijeran los reflejos, a su vez, de la primer nobleza bípeda, en unos asombros de aceituna- Eran ésas las criaturas que secretamente esperaba para abrir las "leyes" del sacrificio? 
Sí, eran una sola cosa con los follajes, y las ramas, y las hierbas, y lo que latía debajo de las hierbas... Una, con todos los ojos y todas las palpitaciones, y los deslizamientos y los vuelos... 
Una, aún, a su pesar, con el mismo terror todo de piel o deshecho de los cielos, o respirado, o a veces menos que de aire... Una, con él, el río, como otros hijos, con el cordón todavía en la misma fuga nómade- 
Una, casi, con su edén, en fin, en su presente de pesadilla: pero sólo podían, al parecer, sobre la agonía general, alzar unos arcos y unas boleadoras y unas flechas 
y unos éirpones y unas redes... y unas pajas y unas cañas, naturalmente, con pie... 
Sólo esto es cierto, sólo esto? Y esa tristeza de otro lado y esa pereza de otro lado? Y ese oído y esa vista como en flor? Y esa libertad que no se curvaría, ya, de lanza? Y esa labor sin división, de más allá, a no ser para "la débil" a cargo de las breves cosas y los toldos? Y el "patriarca" y los "jefes" fugaces, medidos con la vara de las luces y del héroe? Y esa "función de la sangre" para la corola de la mujer? Y esa ley que sólo era la costumbre? Y esas armas que no pesaban sobre nadie, fundidas en el grupo, y se apartaban de las manos íntimas? Y ese fuego encontrado en el amor de dos maderos? Y ese espíritu de la miel para la sed? Y esas pieles hasta "la seda"? Y la piedra y el hueso y el barro y la madera, acariciados también hasta los útiles? Y ese cuero rendido todo una ternura, en el "toropi", para los pudores y el frío? Y esa misma dureza, llevada a veces hasta el lampo en la armonía, todavía, de las armas? Y esas palas finísimas con los extremos de plumas, en el aleteo numeroso de las canoas aun largas, largas, que subían? Y esa geometría combinada, en las vasijas del sur? 
Sí, sí, también, sí... mas seguía siempre la muerte, sólo que cocinada, o hecha escudo, o hecha yelmo, 
o hecha pétalos de ala por encima de las vinchas... Una ofensiva menos jugada o más sesgada, era, pues, la novedad de esos honores? Oh, por otro lado, el río amaba esos honores como las notas, ya ganadas, a su sueño de otra clave... Y le tocaba, íntimamente, le tocaba, 
ese azoramiento oliva, a flor, se hubiera dicho, de la primera desnudez en la encrucijada de las heridas... esa debilidad, también primera, que requería hasta la defensa de las otras, contra unas flechas invisibles... y más niña que las otras bajo el "gual-iche" del aire, aunque terriblemente estoica en "las estaciones de los duelos". Y no le podía exigir, por cierto, sólo el cogollo del ceibo con su añadidura de rocío para la ansiedad por rasgarse... o las yemas de los huevos de ñandú, o los huevos de perdiz... o los cocos o los tallos de palmeras o de cardos... o la dulzura de algunas vainas... o el ánimo de la "Guaraná", en pasta o en semillas... Ni tampoco, por cierto, sólo una harina pálida de eso que fue una angustia desgarrada, ay, e izada, o presa: de sus bagres o "Mandúes", de sus sábalos o "Piraes", de sus dorados o "Pirayúes", de sus armados o 'Tuguraes"... Pero esa desesperación de los mismos ñandúes, trabados, repentinamente, cuando ya parecían despegar... Y ésa del ciervo cuando venía por su alba y le quebraban el salto hacia la orilla... Y ésa de la nutria abierta por un relámpago de silex... Y ésa de la "mulita", vuelta, con las manitas de la súplica... Y ésa de la "carpincha" bautizando su cría 
en la ilusión de una plata sólo de ellos, sorprendida por unos fantasmas seguramente fatales? Y ésa de los tigres padres, venidos por los restos, entre un círculo de llamas, y de palos aullados, sólo por su calor amarillo, oh, tan ocelado... Y ésa de la gata montesa debida toda a unos grititos, repentinamente, frente a otros felinos, sobre los nidos... pero subidos por su túnica de sol... 
Ah, y esa otra que aleteaba últimamente de unas ramas, o quería remar, casi diluida, aún, sobre el resto del hilo... Y esa otra ocasional, que crujía y se escurría, humildísima, pero con igual íntima protesta, al arder... 
con el mismo pedido, universal, no? sobre una "nada" de fuego. 
Mas esa debilidad fue de otra, verdad, menos relativa, a pesar de todo, en la unidad del color, pero sin cadenas y sin robo: y el río fue viendo, así. Sólo el sello charrúa-minuán, corriéndose con él... aunque aquélla, lo había visto también, volveríase más frágil, a fuer mismo de infantil, quizás, cruzando consigo misma, se hubiera dicho, las saetas... 
Cuándo "El Tigre" le trajo esas noticias que a su vez las recibió del "Pay Ticú"? Unas criaturas que parecían sin sangre querían, allá, "reducir" su otra sangre... Y una figura, en el centro, daba una luz blanca... Sería el alba, otra vez, para rayar la sentencia de la sangre? Pero a los charrúas se les iba, dulcemente? 
la sangre para el "evangelio", en la ley de todo el día, con el arroyo arrebatado y los árboles arrebatados, y ese halo de sus horas, verde? sobre una suerte de cabello... también arrebatado... 
Mas no recordaba, él? Antes, y más arriba, él mismo hubo de verlas, con algo de saltones en una vestidura que parecía de metal, cruzándolo detrás de un flotante bosque de "astas", medio plegadas, ellas, sobre otras de cabezas nobilísimas en un desdén de crines- para el despojo que llevaría naturalmente el nombre del Alférez o del Capitán o General... Y de este modo el Moreyra, luego, le dijera de la "Cruz", 
sólo, al fin, para quitar... El orden "nuevo" del amor, que martillaba los minutos en un silabario, ah, de maderas desconocidas, no comprendía, siquiera, a la "hermandad" de pie, no comprendía, siquiera, al "egoísmo vertical", y los hombres oscuros sólo debían "sostener", pues, "el amor", bajo el rocío de los latines? Otra "caza" y otra "pesca", habría entonces que decir, ahora sobre ellos? Y lo mismo, más o menos, se lo murmuraran el "Vergara" y el "Lucas", y el "Diego Martínez" y el "Paso Caraballo", y el "Altamirano" y el "Maidana"... 
Y aún antes, mucho antes, había sido el "Sauce Luna" el del mensaje primitivo... Debía volver un medio siglo, acaso, para tocar aquella herida? 
Y dónde, la herida, dónde, si él era irreversible? Pero si él era, al mismo tiempo, otro sentimiento del aire, y en el aire nada se perdía? 
Tras las nuevas del arroyo, así, la primera palidez armada, ciertamente... y numerosa, en un escándalo de ondas... con unos veinte toldos con ruedas y unas docenas de canoas... y unas cabezas y cervices que cortaban de cuernos y de cerdas, inéditos, su estío... Y, ah, los "auxiliares" morenos, unos cientos? que debían traicionar únicamente a estos pajales, y a estos montes y malezas, y a estos tembladerales y a esta aspiración, como de boas, de las orillas... ya que sus hermanos de aquí no podían ser sino unas pupilas laterales, oh, más niñas que nunca, ante el solo conocimiento que las hachas abrían, rectamente, hacia el este, para que todo y todos salieran puros, al fin, de ese contacto inicial, no? con "estos demonios" de las aguas, dejando, eso sí, una hilera de apellidos bajo el lustre de Hernandarias... 
Y él mirara nuevamente a "Don Hernando" en otro "son", ay, con los lazos de los "pactos" sobre los mismos relinchos y los mismos balidos, y los mismos revestimientos, 
y los mismos alardes de cañas finas y de vainas... Pero sobre él, también, casi a lo largo de sus curupíes fue el entendimiento de los fuegos contra la traición de los 'Yasú"... Y supo del "castigo", y supo de la réplica 
a los caballeros de hierro, y supo de los restos, quebrados, de las flechas... 
Pero la "Orden" atentísima — se enteró— por la "delicia" traída, nada "triste", por cierto, ésta, y a Dios gracias, exenta de pecado, les tendió los otros lazos con el vaqueo libre, ahora, para ella... 
Y así las "milicias de Jesús", muy de este valle húmedo, también, y muy de sus equilibrios, pusieron el precio de la carne para alzar algo la paz... de las mesas... aún "rivales"... 
Y ellos cayeran en las "estancias" o "colegios", -—a veces tendidos, sí, a lo largo de unas ráfagas por entre los celos de los montes— en sus brazos asimismo los rollos contra la crasa libertad de ese "gusto" importado, además, para los otros desarrollos del poder bovino en este mundo: peones, ay, al mismo tiempo, de ese "gusto" en una casi "civilización" de matadero que enrojecía sus ojillos y el olor de sus vidas, pero que "fundaba", a la vez, la "caridad"... 
Y los oídos del río no podían casi abrirse, ya, sobre esos silencios de mareo con unos cisnes profundísimos nevando un principio de estación 
entre unos follajes atraídos, de vidrio, a que de tiempo en tiempo, alguien, quién? los inducía y a los que ellos, cristalinamente, no dejaban de sobrevivir como con unas astillas 
del azul- eran de las brisas, sí, o de las corrientes que le traían otras nubes: las del drama de algunos de sus hijos en la llama de unos "alcoholes" que ellos no se conocían, encendidos desde fuera para que se quemaran entre sí, y todavía en el cruce de las codicias superiores de Buenos Aires, Corrientes, Santa Fe y "La Colonia"... Pero también tras de las nubes le llegaba una luz... Y era ésa que excedía la de las mismas lanzas en el orden, como de pajonal al asalto, que tomara Yapeyú: la de las deidades aborígenes, acaso, crucificadas en su ser, mas empinándose para ser, sobre la cruz hasta su último destino... O la de las raíces nativas, quizás, poco menos que en el aire, pero imantadas, entre los filos, por el perfume que sería, o por la estrella inscripta, naturalmente, más allá de sus vidas, en el espíritu de las profundidades... 
Mas esa seda que quería en ocasiones negarse entre unas orillas invertidas hasta el escalofrío, había sido de nuevo, antes, ajenamente deshecha por una expedición, toda de nombres, bajo Vera Mujica, contra el este portugués... 
Y ah, no fueran sólo unos nombres para los arroyos y misterios y las "Mercedes" corridas por el país desde Garay, —el primero, desde luego, en las "lonjitas" del oeste— los que regalaría ese apellido... 
No, no fueron sólo algunas ramas de Castilla: desde abajo, por el Pavón, después, le subiera como un ocaso, 
la sangre de "Matanza"... abierta, terriblemente abierta, sobre las colinas y los mismos ojos indios de las mujeres, los niños y los viejos... 
Y los galones, verdad, de Piedrabuena, Caraballo y Barúa, y los galones de Salcedo, fueron juguetes de lo invisible o de la maraña de los "vacíos", toda de uñas, 
en el desplazamiento, casi mágico de los Tiris" y los toldos hasta la "banda" última: hojas, hojas fragilísimas, para unas almas en puntas o celadas, con los minutos al revés 
y los ritos de espalda, aunque con todas las lianas y todas las mimosas a su lado: ellas, que fueran auras entre los espinillos para el sentimiento de la luz y las relaciones que la trascendían, bien que rebeldes, ciertamente, a las mismas coyundas de satín, y a las cadenas mismas de gasa... si ellas eran extrañas... 
Pero el río supo, además, por qué duelo de los vientos o qué ráfaga de luto traída por el norte? que no sólo las Erinias y los aguardientes y las llagas... las maldiciones, todas, "blancas"... 
y las Ménades de la división puestas de pie por el "arte" de allá, iban cegando un amor que seguía a las aguas, también, y que hicieran dudar, en un momento, a la espada y al "madero", sino que asimismo las "encomiendas" y sus hierros y la lujuria de los encomenderos con unas lenguas de látigos, habían llegado, casi, en su cosecha de siervos 
hasta la palidez, naturalmente a flor, de los osarios del final... bajo el cielo, eso sí, de las Leyes de Indias... 
Ay, las cenizas únicas de los Caxas y Mepenes, bajo las hierbas de "arriba" o en esos gemidos, de qué aves? sobre las lunas del Guayquiraró. Ay, las cenizas únicas de los mismos hijos de Charrúas y Minuanes, perdidas bajo los musgos y los helechos o en esas luces, de qué llantos? sobre unos dobladillos de la noche que se hundían en otras lágrimas... Y oh, los de la llama más alta para, a pesar de todo, iluminar y hacer un solo fuego de esas chuzas y esos "ramales" y esos arcos que de tres siglos, casi, a lo largo de tres siglos, no daban respiro al "honor" y no daban respiro al "perdón" sobre las tierras... y los cueros... y la crin... como los más incomprensibles, sí, entre todos los del sur- Ios de la gran isla del sur... 
Oh Campuzano y Don Cristóbal, con la llama más alta, increíblemente de pie contra esos "títulos" que deseaban arraigar sobre las leguas y la sangre... Oh Campuzano, de pie, sobre las "puntas" del río... sobre las puntas de ese tiempo que no quería del crimen, no, con todo, no, en ningún "orden de la vida" porque era el espacio más íntimo del valle o de la lira en una fuga sagrada... que corría, a la vez, de él mismo, al igual que la música de los abismos... pero tendida y tendiéndose para que bebieran de ella todas, todas las criaturas del silencio... 
Oh Campuzano, con la última llama del misterio mismo, último, de las leñas de la selva- descendiendo al mismo limbo, de este lado, para la acometida, final, de los aparecidos o sus hijos... Oh Campuzano, después, apagando esa llama en la eternidad de ese tiempo para que no pudiera ser, no, sobre los "cementerios" de ese heroísmo que solía apretar la muerte contra el pecho para desarmar al de la lanza o demorarla... Oh Campuzano, después llamando a la piedad de ese Leteo Guaraní sobre los ojos para no ver que a los suyos, cristianamente, no? sólo se les habría concedido, sólo una blancura postuma en esos esqueletos que helarían, ay, las orillas del mundo bajo el desvío del cielo. Y, oh las burbujillas, las campanillas del minuto, oh, sobre el descenso... y las coronas de las ondas, abriéndose, abriéndose, hasta una sola rosa, y hasta dónde?... en la ofrenda de un dios elegido como tumba... o apurado como la noche del nunca frente al día imposible... 
Y luego fue la del cielo, caído de "sangrías" en el sacrificio del atardecer, "sépfimamente" corrido... o sumergido con un monte de jazmines en una brisa ciega... de vértigo... hasta las "mirtilas" de la Luna y las "higuerillas" del alba... Y fue también la de las orillas nevadas, entre los sarandíes, 
y comienzo aquí y peso aquí este comienzo y recomienzo y sopeso y arremeto y aquí me meto cuando se vive bajo la especie del viaje lo que importa no es el viaje sino el comienzo por eso pienso por eso comienzo a escribir mil páginas escribir miliunapáginas para acabar con la escritura para comenzar con la escritura para acabarcomenzar con la escritura por eso recomienzo por eso arremeto por eso tejo escribir sobre escribir es 
el futuro del escribir sobrescribo sobresclavo en miliunanoches miliuna- páginas o una página en una noche que es lo mismo noches y páginas enciman ensimisman donde el fin es el comienzo donde escribir sobre escribir es no escribir sobre no escribir y por eso comienzo descomienzo por el descomienzo desconozco y cotejo un libro donde todo sea fortuito y 
forzoso un libro donde todo sea no esté ya sea un ombligodelmundolibro un ombligodelibromundo un libro de viaje donde el viaje sea el libro el ser del libro es el viaje por eso comienzo pues el viaje es el comienzo y vuelvo y revuelvo pues en la vuelta recomienzo reconozco remiendo un libro es el contenido del libro y cada página de un libro es el contenido del libro 
y cada línea de una página y cada palabra de una línea es el contenido de la palabra de la línea de la página del libro un libro ensaya el libro todo libro es un libro de ensayo de ensayos del libro por eso el fin- comienzo comienza y fina recomienza y refina se afina el fin en el filtro del comienzo infiltra el comienzo en el fusil del fin en el fin del fin recomienza el recomienzo refina lo finito del fin y donde fina comienza y se apresta y regresa y reteje hay miliunahistorias en la mínima uña de historia por 
eso no cuento por eso no canto por eso la nohistoria me descuenta o me descanta el anverso de la historia que puede ser escoria que puede ser caries que puede ser historia todo depende de la hora todo depende de la gloria todo depende de aunque y nada y nimios y raleas y nonada de nada y nulos de nones de raleas de ralo de raro y ápices de apenas y nuncas de nullus y ningunos de ninguna parte y nesgas de nulla res y ningunito de ninada nunca puede ser todo puede ser todo puede ser total todosumado todo somasuma de todo suma sumatoria del asomo del asombro y aquí me peso y comienzo y me proyecto eco del comienzo eco del eco de un comienzo en eco en la coz de un comienzo en eco en el hueco eco de un golpe en el hueso y aquí o allá o acá o allácullá o en todas partes o en ninguna parte o más allá o menos acá o más adelante o menos atrás o adelante o hacia proa o a popa o al ras o la res comienzo re comienzo res comienzo raso comienzo que la uña-del-hambre de la historia no me come no me consume no me doma no me resume pues en el hueso del comienzo sólo conozco el hueso el osobuco del comienzo el bulto del comienzo donde es viaje donde el viaje es maravilla de tornaviaje es tornasol viaje de maravilla donde la migaja la madeja la viruta es maravilla es vainilla es vigilia es cintilar de centella es favila de fábula es lumínula de nada y descanto la fábula y descuento las hadas y las habas cuento pues comienzo el habla 
reza calla y trabaja en un muro de granada trabaja y calla y reza y calla y trabaja y reza en granada un muro de la casa del chapiz ningún holgazán ganará el cielo mirando abajo un muro interno la educación es obra de todos ave maría en granada mirad en su granada y aquel día la casa del chapiz desierta ningún arabista para los arabescos una mujer acunando a una criatura tras una puerta baja y reza y trabaja y calla no sabía de nada y trabaja no podía informar sobre nada y reza y después la plazuela san nicolás el blanco del blanco del blanco y calla en el blanco en blanco en el blanco la cal un enjambre de blanco el blanco un enjambre de cal piedras redondas de la calzada y el arco blanco conteniendo el blanco la cal calla y el blanco trabaja un muro de albura y adelante a lo lejos allálejos el rojo perfil del generalife y la alhambra la plazuela blanca conteniéndose conteniéndose como un grito de cal y el generalife y la alhambra rojos entre cipreses negros cariz mudéjar de granada y ahora el cármene de priestley los guardias civiles parando autos el embajador inglés haciendo turismo entre las galas del caudillo y del cármene de priestley sale priestley o podría ser para recibirlo coches ceremoniales escandalizando la cal callada el embajador de su majestad británica visita a un patricio en granada niños corriendo huyendo hacia los vanos de las puertas y el blanco violado la médula del blanco herida la furia la alburia del blanco refluida sobre sí misma plazuela san nicolás ya no más lo que fuera lo que era hace dos minutos ya roto el sigilo del blanco arisco árido del calcio blanco de la cal que calla y trabaja y estamos sentados sobre un volcán decía el chofer en el patio de la cartuja sentados en el patio de la alhambra bautizada bajo el sol de la tarde esperando que abriesen un volcán corazón batiendo en granada y por eso en el muro reza y trabaja y calla san bernardo religión y patria y de nuevo el albaicín con sus cármenes y glorietas el albaicín desprendiéndose desde centenas de miradores minúsculos ante la vista de la alhambra y del generalife rojo recortado sobre negro escarlata cambiando a oro el sol moro los muros moriscos de granada pero el silencio en la plazuela o plazeta san nicolás roto para siempre un minuto para siempre nunca más la calma cal la calma callada del primer momento del primer blanco asomado y asomando lanzándonos catapulta de albura alba- candidísima resorte de blancura jugándonos blanquísima elástico de nuestro albísimo candor tirando contra el horizonte rojonegro meseta de otro horizonte el siemprencanecido esfumonevado de sierra nevada ahora escribo ahora la visión es papel y tinta sobre el papel el blanco es papel yeserías atauriques y mozárabes de papel no devuelven sino la cutícula del tiempo la lúnula de la uña del tiempo y por eso escribo y por eso esclavo roo la uña del tiempo hasta el tuétano hasta el refugio hasta el jugo y no renavego la pátina de papel la pituita de papel la cáscara de papel la corteza de papel que envuelve el corazón encarnado de granada sentados sobre un volcán explota y por eso calla y por eso trabaja y por eso 
multitudinous seas incarnadine el oceáno hueco y rezongo la proa abriendo un surco la popa dejando un surco como una labra de lázuli una cicatriz contínua en la pulpa violeta del océano abriéndose como una vulva violeta la turbia vulva violeta del océano óinopa pónton color vino o color 
herrumbre según el sol batiendo el reflujo de espumas el mar multitudinario mínimas migajas harina de agua salina en la punta de las maretas pulverizadas al viento iris nuntia junionis cambiando sus plumas mas el mar mas la espuma mas la escoria mas la resacaespuma del mar recomenzado y recomenzando el tiempo abolido en el verde vario en el acuario ecuóreo el verde florea como un árbol verde y se ve es azul es violáceo es púrpura es yodo es de nuevo verde glauco verdinfestado de azules y azufre y perla y púrpur mas el mar mas el mar polifluyente enzafirándose la turquesa abriéndose dehiscente como un fruto que se abre y pudre en moramarillo pus de zumo y pulpa y úlcera y goma y miel y hiel mas el mar después del mar después del mar el mar aún poliglauco polifosfóreo nocturno ahora bajo extremas estrellas mas liso y negro como una piel de fiera un satén de fiera una suavidad de pantera el mar polipantera retorciendo músculos lúbricos bajo estrellas trémulas el mar como un libro riguroso y gratuito como ese libro donde él es absoluto de azul ese libro que se hojea y rehojea que se dobla y se desdobla en él piel bajo piel pli selon pli el mar poliestentóreo también océano marocéano soplando espondeos homéreos como una verde vejiga de plástico inflada el mar color orina sucio de salino lodo y de marejada de negrura y de herrumbre el mar mareado el agua gorda del mar marasmo placenta plácida al sol incubada el mar manchado coreando al sol lienzo del mar mas ahora mas aurora y lo liso se reparte bajo velos borravino la hora polifluye en el azul verde y discurre y recorre y corre y entrecorre como un libro polileyéndose polileído bajo la primera tinta de la aurora ahora el rosáceo rozar rosa de la dedirrósea ahora aurora pues el mar remora demora en la hora en el paraje de la hora y de nuevo recoge su zafra de verdes como si aguas fuesen redes y su siega de azules como si uno fuese plus fuese dos fuese tres fuese mil verdes veces verde vid azul mas el mar revierte mas el mar vierte mas el mar se-es como lo abierto de un libro abierto y ese abierto es el libro que al mar revierte y el mar convierte pues de mar se trata del mar que bate su nata de resaca si te dijera que el mar comienza dirás que cesa si te dijera que avanza dirás que se cansa si te dijera que habla dirás que calla y todo será el mar y nada será el mar el mismo mar abierto tras la popa como una fruta morada una vulva holgada en su miel de orgasmo en su mal de espasmo el mar gárgolo y gargáreo gorjeando gárrulo ese mar ese mar libro ese libro mar marcado y vario y marchito y flóreo multitudinoso mar purpúreo marúleo mar azúleo y mas y pues y después y ahora y si y sin embargo y cuando y otrora y más y además mareando marejando marlunando marllevando marsonando polúphloisbos 
en el jornalario en el horariodiariosemanariomensuarioanuario jornalario moscas se posan moscas iguales y foscas hecho moscas iguales y foscas hecho foscas iguales y moscas en el jornalario el cadadía a tope como un desagote y a destope como una esclusa y se renueva pero no es otro el cadadía tododiario ostra creciendo dentro de la ostra crosta cerrándose dentro de la crosta huevo malográndose dentro del huevo y así reitero cero a cero el mero mero menstruo mensuario del jornalario jangal de cucarachas en los canales competentes donde el tal es cual ganglio de trazas en los trámites convenientes donde lo cual es tal lama de babosas en los anales recurrentes donde lo igual es talcual y los banales semovientes y los fecales incidentes y los fatales precedentes mesas de acero resmas de papel oficio trazos de lápiz raspones de goma máquinas ametrallan trallas trallan estallan estrellan mar muerto desagote de cloaca fosa negra adonde el día sume adonde sume el diario bebdomadario adonde el día pega las trizas iguales los trozos iguales los ábacos iguales los cálculos iguales en ese infernalario jornalario de menudos antojos de intrigas tramoyas impertinencias verrugas il sol tace el sol calla en el mingitorio entre bolas de naftalina formol y soda cáustica lo mismo se repite el mamutismo pastando hierbas enverdecidas ajedrez de los días iguales de escaques iguales donde uno u otro jornalario necrosario pero el libro es poro pero el libro es puro pero el libro es diásporo brillando en el basurero y lo coti diano el coito diario el muerto en el armario el saldo y el salario el forniculario dédalodiario pero el libro me salva me alegra me inunda pues el libro es viaje es mensaje de vahaje es plumapaisaje es viajeviraje el libro es visaje en el infernalario donde sudo el salario en el abdomerdario dromerdario hebdomismario donde nada es vario donde lo mismo estima misma miasma marasma manadas de mismo en resmas paradas en pardas maremas y raspaduras engoman y dáctilos trallan grafían resbalan el después y el antes el antedespués después del antes el despuesantes del después el hoymañanayer el anteayer el antemañana el trasanteayer el trasantemañana que es hoy o fue ayer o después será pues aquí es cero cota cero a cero igual en lo vario hecho fetos iguales y moscas hecho foscas iguales y fetos hecho hechos iguales y hechos y natos y nietos de natos y el curso recursa lo neto renata reneta repite la vemehencia de los hechos iguales y fetos iguales y foscos iguales y moscas pero quién dice que el viaje quién dice que el miraje quién dice que el viaje metrónomos miden diafragmas fragman nada se pierde nada se excede la crosta descascara pero aún es crosta coagula y recrosta y descascara y se encrosta para un nuevo esfuerzo que así es la ostra la ostra de cloaca donde todo se frustra donde lo nuevo se malogra como el huevo malogra el jangal diario el servisalario en vasos diarios el selfservicio del hambre a crediario el diariomensuariorinal- estuario donde la fauce es fosa el fecalvario donde la fosa es heces tal y cual cual y tal talcualtal igual a igual jornaljornada anoanuario menstruomensuario setúmismario moscas en el acuario donde sudo el salario pero el paraje pero el mensaje pero el visaje pero el viraje pero el viaje 
mire usted qué buena suerte le plantaron la mezquita delante de la bodega calamares y un vino málaga lengua licuefacta en topacio a la distancia de pasos de la floresta blanconegra de arquerías árabes donde un arco de otro arco de otro arco de otro arco engendra plumas de sombras y rejas de claroscuro el aire abre el aire preña turistas yanks y alemongs en el mihrab bichos de agua contando pesetas a la luz inundada el mihrab remira oro molido escamas de vidrio escoria pétalos de limalla rosa y si las hubieses 
cosechado naranjas en el patio de los naranjos entrando por la puerta del perdón no sería miel sino hiel aquellas naranjas pendiendo impropias para comer la belleza plena en lo redondo de los gajos al alcance de la mano pero hiel el riesgo geométrico del patio y surtidores como pequeños espejos mentideros 
vidriando al sol y después por la puerta de las palmas no sin haber mirado la torre color vino viejo entras a las naves de abderramán floresta de fustes franjeando cielos de arcos veteados dosel de cielos arqueados sobre-y- bajocielos de arcos allegándose o apartándose el rojo sombrío en el 
amarillo el amarillo alfombrado en el rojo éste aquel otro después otro aquelesteotro arco sucediendo y sucesivo retrocediendo y recesivo hacia la mirada alumbrada arcos en herradura alándose sobre capiteles romanos y más allá los polilobulados arcos de almanzor como una selva dentro de otra selva nada sino arcos pero el espacio encadenado en el laberinto de lóbulos para el ojo alumbrado que ahora remira el mihrab penetrado hasta su última gruta de mármol y polvillo de oro mientras los turistas le pagan pesetas al guía solícitoespigado que rechazaste pero la luz inundada también te pertenece también la fachada de arabescos y miliarcos miniados hasta 
su última gruta inclusoreclusa de polvareda rosa y mármol raso hasta donde la vista avista que ahora recoge que ahora rehoja que ahora recorre en los arcos viciosos la capilla de villaviciosa antes de salir por la puerta de los deanes calamares y vino y aquí está san rafael el arcángel san rafael 
en su triunfo motocicletas y enamorados el domingo ocrecobre del guadalquivir y el puente entre la puerta del puente y la calahorra y el río bajo el puente azud a azud remolineando y córdoba vista desde el puente al poniente cobreocre mire usted yo soy el único arabista de córdoba y por cincuenta pesetas en un café en la plaza de josé antonio pero qué arabistas si son lenguas de oro 
para el lujo del ojo fue aquí o fue en granada que puedes retratarte si quieres en túnica árabe caras al reparo de un albor de albornoces el postizo empastado a lo real como una capa sobre otra capa lo falso apareado a lo de veras como una página velando otra página un viaje otro viaje una pátina otra pátina y por la puerta de almodóvar puerta de los judíos bab-yend estás en la judería y un viejo guía voz cantante descifrará ante un aturdido montón de viejas un ensombrerado racimo de viejas made in usa las letras hebreas descascaradas desoladas paredes saqueadas 
augenblick oder augenlicht oder augenbild o un puñal enterrándose presto en la lucrecia de lucas cranach staatsgalerie stuttgart quién la podría ver de otra forma cuandonunca bajo el velo vislumbre la gasa gráznea el luftsoplo del manto en tenues cilios de aire apenas aflorando la desnudez total la cabeza inclinada la cofia medieval benecomata entrelazo de perlas conteniendo los rizos rojizos un colorado en las manzanas del rostro un dorado en los anillos desprendidos de la cofia de a poco el marfil de la frente ojos semicerrados en la muerte en el gozo-rabia de la muerte vengable nunca había visto un puñal tan elaborado lámina tan lámina surcada y afilándose a partir del mango labrado engastes orobronce más bien trigueños hacia el rojizo general y el nimbo rojotrigo contra el fondo negro y un paisaje de reojo sumido sumiéndose azulróseoverdinegro con puntos rojos y la entera desnudez bajo la esmerada cofia como presa suspendida de la gargantilla de perlas o de la hombrera del manto trenzada a la espalda del manto invisible de cristal en filetes de celofán diría si hubiese existido el celofán la cintura fina el torso magro los senos apenas esbozados botones rosa el ombligo marcado pequeña concha la evasiva línea del muslo derecho alzado sobre el izquierdo róseolisa pequeña concha de penumbra el ombligo conchiglia lo leve redondo del muslo izquierdo contra el fondo negro y las ingles convergidas hacia un hilo de sombra hacia una pelusa de sombraseda ligerísima pasada por la gasa gráznea en una riesgovoluta arisca el hilo de sombra afluyendo al encuentro trivio de sombra donde la vida ensombra alfombra terciopelo apenas asomado vida y el puñal quieto helado acero acerado hibernando la muerte rosa la vida rosa la rósea detenida antemuerte pero ya sabes en las esquinas figuras medievales en kioskos enfermerasmonjas encapuchadas vendiendo biblias ya sabes en cada esquina vitrinas con biblias garabateadas en gótico mientras los coros de la calle cantan la salvación acordeonan la salvación grüss ́gott gretchen grüss ́gott frau doktor grüss ́gott anna viejas señoras con sombreros hongos atascados en conciliábulo chupando té tee mit zitronensaft el agua avinagrándose en las tazas rojeando saquitos de té molido pendiendo de hilos a la vera de las jícaras todo previsto para el pacífico parlamento de hongos viejas viejas gordas viejas viejísimas medioviejas envejeciendo semiarrugadas arrugándose magras viejas engordando honguiviejas degustando tortas de manzana apfelkuchen reventando el relleno como tumores cremosos guten appetit y en otra parte diane de poitiers reflejada en su espejo un rubí en el tocado una perla en la raya del cabello perlando la frente también marfil altos cabellos estirados rubioverdes el rostro afilándose en el mentón en punta suave el trazo verde de las cejas el recto refilado de la nariz una medio una indecisa una talvez una casi una semisonrisa en los labios sorprendidos en un entrebeso y el manto gasa más pesada esta vez grisdorada semivelando hombros y brazos y la desnudez la verdeoro vórtex desnudez rosa madura y madurada los cálices de los senos los pezones en punta un hilo de perlas escurriéndose entresenos dos dedos digitando una perla otros dos un anillo el espejo duplicando la imagen pero esto sería el libro en el pedestal dos figuras una carnosa cópula de bronce 
sasamegoto la charla de aquella dama cosa de charla mascada o mojada marullo o murmullo cuchicheo o susurrio balbuceo o burbuja o musitar o muselina y sasamegoto sachet mascado en la lengua whispering aquella dama compañera de carruaje diría buson o bashô buson ante la primavera haru same ya llueve palabras maceradas como goma de mascar resina y azúcar en las papilas cosa de charla sacarinando danzarinando en los labios aflorados en los entrelabios en los entreflorlabios farfullando habla enharinándose habla sí pero ahora bashô no buson bashô seishi bajo la lluvia sueño de sensitivas todo el tiempo pensando en esa imagen todo como las adormideras en su sueño de lluvia samidare otro mes el quinto y contra la lluvia la lloviznante lluvia de mayo hikari tu escudo de luz templo de oro donde aquella dama aquella charla hikari dô la luz curva como lámina de oro y oro curvo como lámina de luz palio paladio contra las lluvias de mayo y el tren corriendo el tren disparado por un tubo de nieve émbolos embalados en un túnel guante de nieve por rodantes reversas pistas de nieve el tiro del tren en la nieve el trompazo del tren en la nieve como un hueco furor de silbidos de sibilos de silbatos que donde el tren pare será aquella dama que donde el tren calle será aquella dama que donde la nieve nieva donde la noche nochea donde el fin fina será aquella dama su suave titilar tartamudo titubeando su tórtolarrullo enrulado su tibio tímido canturreando trémulo de murmurio de barullo de murmullo de gorjeo de tarareos de chistidos de psilos de encajes de trinos aquel habla de hilos de aquella dama que ni la nieve nieve ni que la noche nochee ni que el fin fine será allá adonde el tren pare el disparado tendón del tren cortando nieve del tren perforando nieve enharinando nieve que ella va a estar por estar primavenida primavera que la nieve no hiela primicia primavera en su halo de espera la mera la vera la verdeada visión vernal de la primavera aquella charla que falla y farfulla que vela y revela que calla y descalla aquella goma de palabras aquella aromada domada mordida mascada molida pasta de palabras como alguien mordiéndose la lengua como alguien trabándose la lengua como alguien dosificando y endulzando temblando y conteniendo y previendo y contando y sufriendo y sofrenando la lengua mordida lengua doliendo dentro de un beso de palabras un soplo un vaho un aura un aroma de palabras apenas una dama contra el biombo de papel de un abanico imaginario susurrando cosas monogatari historias de papel en un abanico el óvalo azul subiendo como una luna tsuki aoi tsuki pero ahoj también quiere decir hola o aló adiós en otra parte donde la nieve nieva y el moldau se congela donde la nieve calva y el moldava alba goldene stadt crestas cimas cornisas de oro contra la nieve flüsternd la voz de aquella dama las palabras virando a niebla de gasa jadeando resoplando como un cuerpo de niebla primavera en el invierno primavenida en el invierno cuando el tren estalla como un elástico en la nieve en el dedo de guante blanco de la nieve como el libro se escribe en ese pasmado blanco disparo de tren cortando rasante cortando enfrente siempremente entresiemprementenfrente la dama sasame de aquella charla 
esto no es un libro de viaje porque el viaje no es un libro de viaje porque un libro es viaje cuando advierto mucho es un baedeker de epifanías cuando percato poco es una epifanía en baedeker pues cimborrios de oro de una ortodoxa iglesia rusobizantina enclavada en ginebra en la bajada de la route de malagnout disputándose el centro de la ciudad a través entrevista visión de la ciudadvieja y canales te puedes casar porquéno con los leones chinos que alguien qué padrefrate viajero de vuelta de qué viaje peregrinaje a orientes misiones enseñó a esculpir en la entrada explanada del convento de são francisco paraíba del norte en la entrada empedrada refluyendo de ocho bocas de puertasportales en contenidos luego esparcidos peldaños tendales de piedra y joão pessoa bajo la lluvia de verano no era una isla de gauguin morenando las lejanías paz paradísea en un yambo de sedas y cabellos al viento pluma plúmea en el verano bochorno y sentado en un café en genève miss stromboli entreteneuse entertainer muerta en su departamento sin que nadie sepa cómo miss stromboli nom de guerre a causa de su miríademente temperamento un volcán en los hielos suizos y un perro al relente un peludo cachorrito de pompón escurrido de lluvia aquel día en genève abriendo titulares en los periódicos miss stromboli explotando como un géyser pelirrojo desde los cabellos estrangulamiento por cierto y la acuchillada pequeña pobre prostituta paraibana de morenos pendefinos pendejos sin nom de guerre sangrando en la muerte oliendo a orina ningún perro al relente ningún refinado racé cocker-spaniel champagne o pedigree cautivo caniche gris llorando en la lluvia porque el cimborrio oro de la iglesia ortodoxa de genève brillaba esferas de oro contra el sol y la iglesia barroca de joão pessoa se estaqueaba en su lago de lágeas flanqueada por dragones chinos en la lluviasol del verano nada nuevo en el mundo bajo el sol-lluvia lo semejante semejando lo desemejante un baedeker de aparecidos saben que aceptas un palette die weitaus beliebste farbige filter- cigarette the exquisite taste of the finest tobaccos seus couleurs attrayantes et l ́élégance de sa présentation piacciono a tutti in tutto il mondo signorina stromboli o la pequeña prostituta paraibana encabezando los titulares en los periódicos de genève como la sangre brotada de la garganta abierta en un cubículo con olor a orina y ésta es aquélla o aquélla es ésta mientras el viento reseca cuando un cisne muere en el zürichsee es noticia en los diarios de zurich porque nada sucede nada en los añosdías de los días de semanas- años pero fräulein stromboli como entre los gordoslampiños industriales de vidafamilia y departamento garçonnière su locura alquilada como talonario de cheques los capitanes de la industria los jefes de la industria los capos de la industria un volcán cómo sería mientras el garçon comenta con la patronne las noticias del día y alguien escribe cartas en un café de ginebra tomando ginebra y contando otras muertes y computando otras suertes mientras la policía die polizei investiga les flics investigan colillas fumadas de palette the supreme artistry of the attractive presentation mlle. stromboli en el departamentoestuche de luxe para ocios nocturnos de colorado- gordos padresdelapatria muñeca estrangulada sin saber cómo saber quién sabría que su suerte su muerte su porte minúsculo volcán de materia narrada 
azafrán amarillo huevo rojo tirando a minio pompeyano se podría decir después de haber visto pompeya los frisos de amorini sobre fondo giallorosso pero aquí es roma los colores romanos enarbolando el azul finísimo friísimo de la rarefacta mañana de enero el invierno blando aquel año casi primaverando en los primeros verdes y rojos y orotrigo y zarcoamarillo y huevojalde y carmesí y viejasreviejas paredes imperiales y viejosreviejos palazzi barrocos casonascolmenas alternando con villas lei puó dirmi dov ́è la via del consolato i ́m not italian i ́m amer ́kan desde dentro de un auto sport y podría ud. decirme dónde queda la oficina de las aerolíneas suizas try to understand teacher please capitán de aviación comercial intentando revender relojes pirateados zenith la mejor marca suiza todo por 400 dólares necesitaba embarcar en la noche de aquel día y con el dinero retirar de la aduana el resto y per caso el otro tipo ragionere de una cassa di risparmio no morando en roma pero cerca per caso interesado en relojes per caso evaluador de joyas y peccato sin hablar inglés y peccato sin dinero consigo sólo al día siguiente en viterbo pero podría llevarme al hotel per caritá cerchi di farlo capire un negocio de la china en roma lei chi parla la lingua la prego mercurio dios de los ladrones alados calcáneos en la tarde romana en la rarefacta rarísima tarde azulsuave enarbolada en las fachadas borravinas amarillodoradas cada canto una piazza en cada piazza una fuente io sono onesta onestissima una vedova mio povero marito questi cani rossi montano adesso sono pericolosissimi montano dappertutto da ogni parte aquí es villa giulia museo etrusco y se puede bajar pero presto non ignombrare l ́uscita se puede sentir en las narinas el fríofino aire romano que los enamorados se abrazan en la calzada delle belle arti y nadie sabe decir dónde queda el museo di villa giulia estando en villa giulia y subiendobajando ajardinadas escaleras pero al final el antefisso del templo de apolo te mira fijo con las órbitas huecas mascarón de gorgona y cabelloserpientes te muestra la lengua de piedra entre colmillos de piedra mientras un guerrero cabalga la roída corcova de una sierpe marina y aparte en relieve gli sposi paz de oro detenidos en el sarcófagotálamo para que los retengas tú paz y apaciguándose en la mutua muerte en la muda muerte para que tú dorada los repienses saliendo a la mañana friolenta fricción dedimarmórea capitolina tapa el sexo de mármol ogni riproduzione vietata y los muros de ladrillos expuestos y las ruinas de fracturas expuestas columnas truncas peristilos rotos zócalos como huesos en el forum romano abandonado de dioses y en via di ripetta la signora andrea piel oliva y oro oro velino en el tramonto romano aire apurado en filtros aire aéreo colado en filtros un libro o casi una escultura doblezydesdoblez da viaggio 
ach lass sie quatschen lass sie vetustas tortugas ancianos hongos tortugueando hongueando meringentorte fruchttorte kaesetorte tortugas merendando merengues mit kreme mit kaffeekreme mit schokoladekreme gula carcoma de tortugas merengando y confabulando y cascabeleando chismosas regurgitantes gorgoreantes y el primer rayo de sol brillando en el lordo de oro de mercurio de oro alte kanzlei invitación al milagro das wirtschafstwunder ecónomos dios del comercio el primer sol después de la última nieve quién hubiera supuesto el blanco en abalorios barrido por plúmulas miniridisando en espigas en chispas en migajas blancas pelusando pubesciendo y después empozando en lama engordando en lodogordo mist la mierda blanca mulataclara donde los pies se empastan emplastran emparcan pero el viejo conde everardo graf eberhard im bart podría reclinarse en el regazo del pueblo cualquiera del pueblo ni oro ni plata ni metales preciosos sino el cuello de cualquieradelpueblo en la más negra selvanegra en el más profundo fondo y descansar y estar en confianza el más rico de todos pues esto era el milagro para el conde barbado puedes verlo en las anlagen no lejos del bahnhof y después seguir por el schlossgarten el hielo en coágulos en los tanques y greguerías estatuas griegas en las alamedas y no te espantes si la vieja señora hausfrau o kammerfrau te muestra una borrosantigua fotografía gasta verano en la playa desnudez domesticada de nudistas largateando lagartijando en la arena solario unos pasos más es el landeszentralbank y después schlossplatz planie y el mercurio de oro por los anteojos ojivas del alte schloss ahora landesmuseum primero el talón alígero después el torso alándose al fin el caduceo dios del comercio y es tan bella la hierba violeta tan bello el verdebrunovioláceo de la hierba vista desde el kunstverein kunstgebäude am scholossplatz que alguien podría mirarla para siempre celofanizada detrás de ese vidrio piernas elásticas en las botas cortas y sentada muslos comisurando medias de malla ésa tiene pelos en la lengua dice algún otro por encima de la mesa queriendo decir pólenes papilas erógenas pero sólo se interesaba por el dinero y viel ́kaputt vielkaput vielvielkaputt el polaco también hablando encima de la mesa polaco borracho embuchando bocks los flojos a la horca al horno los flojos y cuando al fin flotaban cadáveres nazis en el vístula ellos se lo buscaron polaco gagoborracho embuchando bocks en el drei mohren friedrichstrasse ponimáitie li vui po ruski babelborracho bebemorando y se juntan uno dos tres viejos señores y lloran no se alegran lloran lloranbabean y beben y lagrimean y se recriminan ronco recriminan a special kind of swabian humour soltó el otro por encima de la mesa pero un libro puede ser una fahrkarte pasaje de viaje para un deriviaje aleaviaje y todo lo que pueda decirse importa y nada que se diga importa porque todonada importa aquellos brutos blondos bárbaros masacraron a todos los juden de praga una sinagoga una pared rentada laberintorrentada nombresapellidossobrenombresapellidossobre nombres y son todos los muertos todos los milmuchosmuertos como un arabesco 
amorini en la casa dei vettii amorini orafi amorini fiorai labrando oro tramando flores vendemmiatori pisando uvas perfumistas y lanzando piedras y guiando carros caprinos y corriendo en bigas cupidos multidiestros frisos negros contra paredes rojas amorcillos rechonchos en menesteres servis pero en el vestíbulo de la casa de los vettii domus vettiorum insula 15 casa 1 junto al vicolo del laberinto pues también hay una casa del laberinto en el vestíbulo púdicas protestantes pundonoran y pasan rasantes honran y pasan rectas decoloran y pasan rápidas coloran y pasan ligeras pero para quien quiera ver allá estaba parejas risoñando embarazos bisoños pruderiespruritos y gosh ith ́s awful tras anteojos de aros y sardos mostachos quien quiso ver vio el príapo priápico falotúrgido contro il malocchio alguien podría echarle mal de ojo a la riqueza de los vettii pero esas son costumbres vetustas penetenso contra el malojeado costumbres venustas stupid cupid la vitrola estridula a pasos de la gare the american way of pero en la casa degli amorini dorati un sileno portando un cetroglande y en la casa della venere una venus nadadora sobre valvas en salvia muslos escenográficos escoltada por cupidos marinos cupidos ávidos celando el blancor písceo plácido pantorrillas color nata celosos celando salve lucrum se lee en la entrada del vico del lupanare casa di sirico celadores celotes y otiosis locus hic non est no es lugar para ociosos y el guía guiñoguiñante malicia miradas sóloparahombres a los mirares ociosos aquí las cellae meretriciae son costumbres venéreas paredes tatuadas puellas sobando a un viejo marvadas diría la pequeña prostituta sonriendo dentro del vaso titillatio fellatio irruminatio pero cerca de aquí vibio restituto durmiendo sólo en vano deseó a su bella urbana letras latinas grabando la pared polvareda y piedra piedra color polvareda piedra amarilla al sol amarillo polvareda pompeyana dorando ruinas el esperma se resecó en la piedra ni pólenes ni olores sólo piedra esqueletos de piedra arruinada en el vico degli scheletri lo que fue lo que podría haber sido lo que fuera lo que no se sabe si fue lo que no es siendo gargantilla de oro portasenos de oro tapasexo de oro pulsera y brazaletes de oro sale del baño y se ajusta la sandalia izquierda sándaloalabastro rayas de oro estrellando el ombligo una niña casi en su malla de dos piezas y el amorino de alabastro le extiende la sandalia voces latinas en el aire volcánico el libro haciéndose en los muros qui tot scriptorum taedia sustineant llenos de tanta inscripción del tedio de tantas letras tres veces en la basílica en el teatro en el anfiteatro por mano anónima esta ciudad de ocios petrificados de celos petrificados de vidas de vicos de vicios petrificados para pasifae la vaquita de madera imbestialirsi o imbestiarsi se dice bajo el peso táureo y dédalo el mejor artífice preparó esto y la cena es tan compuesta tan condigna tan comedida una prenda para una pía señora para una rifa pía bazar beneficiente saliendo de la catedral el mosaico de dionisos pero ésta es otra historia la muchacha el cadáver de yeso caída de bruces boca al suelo calipigia en una caja de vidrio 
un avo de historia un miliavo de historia una niñería una nuez una nesga una grieta en la criba de la memoria una rendija una franja una reja por donde pase la historia un filtro filumbre y respiró y transpiró y pasó aguiñán monte pueblo de lesaca navarra provincia vasca para 
el fraile donosti capuchino músico una capilla replegada como un arco de ala como un pájaro posado y tori quiere decir pájaro las ovejas ovejean en el verdehierba el pajarío se sumerge en el monte ovejas reales con cencerros reales balisonandocopulalindo dólmenes en semicírculo arista gris de la roca rompiendo el verde escombros conchiformes rodillas afloradas la hierba suavelisa vuelta un pubis verde dorándose al sol curvas mansas ovejadas de blanco en san sebastián después el mar mugiendo mar color cola de pez aguas casi esperma espermaceti batiendo el muelle peces desangrados en el piso de piedra ojos vidrios tripas en grasa tripleanclas hambrientas y el óleo el olor ricino del óleo oleando pero itziar virgen vasca patrona de los pescadores y guipuzcoa es una provincia o qué eibar e irún la motocicleta atravesando la ciudad con dos en la grupa comer caracoles camaronados y vomitar rojo en el mingitorio público la cabeza rodando de tanto vino a la medalla se la cuelguen en el culo reina isabel la católica quería decirle al caudillo bravata vasca braveando olor a tierra buen olor a tierra mojada y pan y vino y sardinas a la brasa el alpendre sobre el mar bandera de papel crujiendo ojos verdes gateados hendeduras en la tez morena este es el avo de historia filtrado por la memoria quién te dirá quién le dirá quién me dirá horizonte violeta al sonar la hora hacer un libro como quien hace un libro el mar color esperma lamiendo el muelle al caer la hora don josé sátiro envejeciendo seducía mozuelas en el pueblo el tercer ojo en la testa del buda sereno envejeciendo por aquí a un salto se está en francia puente internacional y los guardias civiles sacudían los montes detrás de los fugitivos corazón vasco dulcedumbres y acideces al sangrar la hora mairu baratza o el espíritu de los muertos y ni un avo ni un pingo ni un respingo no ni un rezumo ni un resabio para recordar ojalá el nombre de los lady is a tramp ojos verdes verdoliendo verdegrutas y sabiendo apenas decir naturellement saliendo de la catedral el mosaico de dionisos una pantera verde pantera hembra con un collar azul y dionisos borracho apoyado en un joven sátiro aquí bien cerca de la entrada sur excavado después de un bombardeo la catedral flechando el aire con su masa negra cerrando el aire en un vértice vórtice de piedra negra pero los niños entraban para ver el mosaico y los dos periquitos alegres picos y patas rojas atados a un minúsculo carro cargando instrumentos agrarios ahora chistaban sobre fondo amarillo el mosaico siempre estuvo ahí deletreado en pequeñas piedras deletreándose en pequeñas piedras los colores tan vivos como si hoy pero fue necesario un bombardeo paredes todavía humeantes rasas cuadras arrasadas la joven pantera hembra ronronea resopla bufa sus graciascebadas la tramp ojos verdegato jaguarfúlguros 
esta es una apuestaleyenda leer y releer retroleer como girar regirar retrogirar un milicoro en milicordio septuor veces setenta y siete veces giroleer en giroscopio en caleidocamaleoscopio y no leer y leernada y nunca leer como todoleer todoleer tresmileer y estar a punto y volver al punto 
y apuntar y despuntar y repuntar y puntuar e impuntuar camaleoplástico cabalburístico ruedoviaje a la rueda en viaje al acaso del mensaje el mismo y de pasaje una faena una fatiga una falena será valdrá la pena será que la taima paga será que pone un término exánima el desánimo espanta el pánico y amaina el ánimo porque comienza la fajina gavilán gavilán gavilán cantaban en la rue budé la patronne ojibovina escoltada por una navaja corsa y madame medias-caladas cadenita de oro en el tobillo izquierdo apoyada en su porta-perro monsieur apollon de caderas bailarinas de efebos requiebros sin zapatos pues los pies dolían gavilán gavilán y la otra bruñida en martinica thérèse mulâtresse azafrán a los ferinos caninos citando a antonin artaud digo madame rancio- de-violetas en el make up mustio gavilán sobre un guay de guitarras en el boul-mich ́ tom mix tejano y su cowgirl rubiolamida desafinan por monedas otra vez afuera el argelino bajo el arco del puente guturando entre panderos círculos de curiosos palmas y monedas y monedas y palmas y ́spèce de cocu poilu urlan desde un callejón o popeye malentrazado en pantalones marineros cazaba malamadas turistas en el boulevard o no fue tan así falda estirada hasta la pretina de los muslos leyendo el tropique en el café flore la cara con pecas y anteojos normalistas tomando tal vez un café calvá la rubísima abrazada a su gigante negro el negrísimo enganchado a su ninfeta rubia saludable discordia concors recolonización biológica por esto esta ciudad es babelbarroca por esto esta ciudad es una opera aperta y tú eres tú y eres anónimo eres sinónimo y eres antónimo eres no y eres millón la tour eiffel está plantada sobre zapatas en terreno móvil quién diría equilibrio perfecto gavilán gavilán gavilán expulsaron al venezolano por haberse metido en política y antes bien antes mucho antes mandaron al otro a la frontera porque congraciara con la hija de la concierge acusado de agitador pero ese tiempo parece estar pasando le bon dieu est un vache el viejito metido en su impasse preparando la popote y movía un planetarium en plexiglás todo cabía dentro de una caja nimias minucias mínimas de vidrio irisado en cintas hilos filamentos hilachas nudos de luz esculpida todo cabiendo dentro de una valija y por eso la comisión lo rechazó escultura para ellos era la masa de mármol la masa taurina de mármol pero prefería fotos sólo en las fotos aquel ectoplasma de vidrio volviéndose luz en el restaurante griego el garçon a todoelmundo le decía mon fils y la comida parecía comida siria y pan a discreción para ser comido masticado manducado pan con gusto a pan pero el griegoyanqui prefirió pedir un beaf-steak en el gasthaus yugoeslavo pues así ganaba tiempo mientras el otro lo perdía o perdiganaba pues al final el tiempo 
ma non dove noi che della vediamo essi l ́indistinto stelle via ravvisano lattea quería decir los poetas o palabras o estrellas o estréllulas myriads of faint stars luciérnagas en el empíreo galaxias kiklos de palabras el texto entretejiendo entretramando entrecorriendo puntos pespuntes dispuntos texturas el estelario estepario de palabras costurando ávidas suturando texturando urdilando ardidario vario lazos de letras lábiles 
tela textil telamen arañol aranzuelo de alambres mañas de ramas arañazos de arañas letras zurdas ligeras letreros selva de símbolos también selvaggia y ahí estoy ahí fui ahí soy yo u otro yomismo nadieyo u otro tú por ejemplo en la noche sopa de letras piazza di trevi confezione elite ristorante trevi coca cola caffé alla fontana segatori banca tito avgvsto castellani casa della moda sportiva gino giusti il fedelinaro ristorante albergo fontana cada tanto una fuente soré compro vendo oro gioie bar 
en la noche sepia donde el problema es encontrar un cordón de zapato cordicella el arúspice etrusco circa 300 ac parecía un giacometti esqueleto espectro o cetroespectro como era incluso oído aquello otra vez del poeta que recordaba estelas de provenza y limaba piedras ponientes de 
palabras pero la conversa hilada de la calle deshila hila versa desharrapa deshilacha con versa limaza pegando gluando babosa modorra de palabras mochas sordas colándose como papilla puré de gargajo grasa gargósmica escurriéndose marchita donde las cosas se borran como burbujas burbujean deshuesan descarozan cartilaginan mucilaginan agua de lavaje cuajando en la colada ahora recuerdas a 
una señora haciendo un canutillo con una nota de cuántos dólares y poniéndoselo detrás de la oreja galante concha de la oreja ivorio y hablando y parlando y parloteando con los compañeros de mesa un viejo y una gorda un grasso y una lorda nympholucrosmaragdomania hasta el time es capaz de latin american edition así tu libro puede hacerse legible como el quilate de la calidad 
en el timo de la cantidad o el timo de la calidad en el quilate de la cantidad y te quedas con la mitad como el viaje en la voluntad del día adelantado viaje premiato ancora inedito 100.000 copie vendute in due mesi in francia sucesso il romanzo per il quale i critici hanno fatto i nomi di rabelais joyce gadda compratelo in tempo in tutte le librerie en el dislate del quilate de la aquilatada ventaja de la quantiqualitas quididad y para leerlo bastaría que se perdiese un día en esta tarantela laberíntela pero un día no es poco un día puede ser mucho un día puede ser todo mi reino por un día mi día por un día un día por mi libro mi libro por un libro et coetera and so on und so weiter y así en adelante se levantó con falda de cuero y corrió con el canutillo en la oreja oro y lavoro olor a orina de la conversa hilada goteando en la letrina leed letras zurdas dijo el viejo poeta comiendo las piedras de la victoria no la victoriavictoria sino la quinta de la y de él quién se acuerda ma dove noi ma dove noi non ma dove noi non vediamo che l ́indistinto della via lattea essi quería decir los poetas ravvisano stelle 
circuladó de fló al dios al demodará que dios te guié porque yo no puedo guiá yviva quien ya me dió circuladó de fló y aun quien falta me dá sonando como un shamisen y hecho apenas con un alambre tenso un cable y una lata vieja en un fin de fiestaferia a pico el sol a pico pero para otros no existía aquella música no podía porque no podía popular aquella música si no canta no es popular si no afina no tintinea no tararea y entretanto pulsada en la tripa de la miseria en la tripa tensa de la más megera miseria física y doliendo doliendo como un clavo en la palma de la mano un oxidado clavo ciego en la palma lleva en la mano el corazón expuesto como un nervio tenso retenso un renegro clavo ciego durando en la palma pulpa de la mano al sol mientras por magros centavos venden aquellas tinas donde la forma buena es delgadez fina de la materia mohína forma de hambre el barro malcocido en lo incubado del disgusto hasta que los otros vomiten sus platos plásticos con bordados rebordes estilo imperio sobre la megera miseria pues esto es popular para los patronos del pueblo pero el pueblo crea el pueblo se las ingenia el pueblo cavila el pueblo es el inventalenguas en la malicia de la maestría en lo matrero de la maravilla en el visco de lo imprevisto tanteando la travesía aceitaba el eje del sol pues no tenía serventía metáfora pura o casi el pueblo es el mejor artífice con su martillo galopado en la criba de lo imposible en lo vivo de lo inviable en el crisol de lo increíble de su galope martillado y aceite y eje del sol pero aquel hilo aquel hilo aquel aguhílo azucrinado dolidiente como un hilo demente plañendo su viudo desacorde en un rojo brasa de aullido hambrea circuladó de fló circuladó de fló circuladó de flóóó porque yo no puedo guiá mira este libro material de consumo este aldios aldemodarálibro que arreglo y desarreglo que uno y desuno vagaje de vagamundo en el viraje del mundo que dios que demo te guíe entonces porque yo no puedo no oso no poso no trozo no toco no trueco sino en mis minucias en mis reyes en mis rizos en mis diez en mis menos en mis nadas en mis plumas en las antenas en las galenas en esas nidadas más pequeñas llamadas bagatelas como veremos verbenas azúcares azucenas o circunstancias someras todo eso lo sé no cuenta todo eso desapunta no sé pero escucha cómo canta loa cómo cuenta prueba cómo danza y no me pidas que te guíe no pidas despide que te guíe desguía para que te pida promesa que te hile déjame olvídame lárgame desamárgame que al fin acierto que al fin revierto que al fin conserto y para el fin me reservo y se verá por cierto y se verá que tiene gesto y se verá que está gestado que por lo tortuoso fui derecho que quien acierta uno acierta ciento si no guío no me lamento pues el maestro que me enseñó ya no da adiestramiento bagaje de miramundo en el miraje del segundo que del revés fui diestro siendo reverso por lo siniestro no guío porque no guío porque no puedo guiá y no me pidas memento mora mi momento desmanda mi mandamiento y no hiles desafía y no confíes deshila que entre el sí o el no para mí prefiero el no en el sino del sí pon el no en la í de mí pon el no el no será tu ademán 
uno después uno después un otro otro uno después un otro otro uno no muchos cinco o seis después otro patio de milagros en la patria del milagro los viste en el bar del hauptbahnhof sentadoshuesonados en la legaña de la espera los viste hundemüde hundekalt caninocansados caninohelados barridos 
allá afuera ventados ventrados allá afuera de algún lugar de algún hosco agujero fosco allá afuera de algún residuo colmena mietsakerne entonces aquí también aquí caras cavadas en la ceba de cerveza por qué cómo de dónde ganado velorio de vigilia mortaja mortecino locutorio de almas en pena congreso de lemures en mármoles de morgue vale decir en mesas de espera en vísperas de espera una lotería de lémures en esas mesas amarillas en esas mesas a que se sientan viajeros en tránsito donde te sientas a esperar el tren y se acomodan y desperezan y se agrupan y engrudan sombras marrones en sobretodos marrones en saco roto en ropa marrón krepier ́ cuchichea uno al otro caemuerto en un relincho de cerveza marrón se rascan lijas palabras gruesas como escupidas se engolan gruñen ruñen máscaras macilentas de masa marrón mascando gomalaca es la policía ahora la policía con fundas y cinturones y oros y aceros bitte bittesehr documentos para chaquetas grises y tacones amaestrados la policía die polizei de botas como siempre y un viento sacude a los lemures el egregio parlamento de zombis a las mesas deshecho ahora a la voz de circular allí sólo para viajeros en tránsito y se escurren como una pasta marrón una pasta vacum dócil y marrón se escabullen y se corren de aquel todavía muchacho todavía rojofuego su tupé recalcitra brillo y rebufa rabia de roncojo y acaba en el ladrillo silla sin pata de bruces en el ladrillo y se escapa y se lanza hacia la pasta marrón donde los muertos se empapan ahora sumidos en sus oscuros callejones foscos sorbidos hacia sus cagarros borrajos evacuaron desaguaron desde la sala amarilla donde los transeúntes esperan trenes como tú esperas sólo que tú los escribes en esta parda pasta y los empapelas y los haces tu materia papelero de miserias en este libro borrador de migas alpistes de borras migajas ella te mira a los ojos la muerte con sus ojos de goya bella maestra estás o estuviste aquí antes mira tu greven ́s small town-map of cologne kaiser friedrich-ufer junto al reno no helado como ahora sino templado y ameno y ella pasó y te miró a los ojos entresonrió apenas físil en los labios frau o fräulein muerte ojos de goya o de edvard munch un gesto un meneo un veneno un coleo de madame lamorte en su tierno torneo die herrin de pie en el paseo cabeza de pájaro con saltos de aluminio bajo la luz naranja bajo la franja de la luz zanjada y así vuelven uno dos otro después de uno otro después del otro este uno uno más uno más otro lemures sin revuelta coles caracoles a las mesas de costumbre las mismas amarillas mesas amarillas a la espera de ningún tren pues la policía se-fue-se-fue la ronda de pulidos talabartes y escudos bruñidos y mientras lees esa guía de viaje mientras el señor de anteojos le sonríe a la señora de anteojos consultando el reloj y está bien y vamos y falta mucho y no todavía no y espera un poco y ahora sí los viajeros transitan entre vidas y todavías entre paso y despaso entre nunca y el tren se paran se posan en un pasmo así sea en un pozo marrón de cerveza lechuzas caducas marchitas 
una vuelta entera alrededor del moldau congelado sin sentir el frío serían oro o castaños o un estadio entre oro y castaño o tal vez un oromiel más claros el moldau gláceo pero aquí las aguas se licuefacen por las ventanas del club mánes club vytvarnych umélcu mánes ánades reales disputando restos con gaviotas aquél captura la presa con el pico espátula y sale disparado con un trago tonto ingurgitando el bocado asediado por un picar goloso de gaviotas rodar sin sentir el frío una vuelta entera y otra más aux yeux d ́or y el frío casi le afeitaba el rostro pero el viejo dictador se cayó de su zoco gigante ahora cavo vacío como un buraco de diente masa bruta como un diente de mamut arrancado und stalin konnte keinen twist tanzen humor negro en la tarde grisácea mientras en el viola o en el barbarin una visión del paradiso de dante dije rodin y él sabía de qué estaba hablando las estatuas en karlsbrücke conversan con las estatuas en el atrio de congonhas profetas y santos quién sabe discreteando sobre el tiempo dummes geschwätz una papilla barroca de conversa hilada hilándose en el tiempo pero en una kavarna se puede tomar un mokka ohne wasser der härr ober compuesto como una figura de cera repetida y repitiéndose en la cera el mozo en pose de mozo y en una vinarna al cáliz aquí se bebe un slívovitz de fuego y se conversa en cuatro lenguas y desde otro punto en wenzelsplatz die pragerin wenzelnflanam scharwenzelnflamam y quién quién es quién quién es cómo quién es dónde quién es qué para detener la vida ésta que inflora en redes capilares que está en el aire que sibila sobre los canales de las cloacas aquella llama de gas azulando viva en la voz redonda de la chiquilla que vela el cementerio judío entre piedra y piedra piedra empedrada en la piedra cuando la vida cintila zumba la voz de la vida en las aspas de arbustos secos quién es quién no para soluciones sino condiciones nuevas para soluciones esto sí porque milagro no hay no hay ese paraíso simétrico la vida no fluye en rayas iguales borbotea por ranuras chorrea por grietas explota por invisibles fisuras si no se puede hacer uno se hacen mil mil dibujos archivados en gavetas y carpetas hasta reventar como una cascada con un represado furor de agua agujereando horadando mil furos en un diquebulldog de piedra resuelto lo social es entonces que comienza condición-para no solución y khruschev entiende menos de arte que mi grand-mère y sorbiendo un trago de vino y sintiendo la vida la viviscente irrigación de los capilares o vida reventando los esquemas como una raíz que estalla un enclave de piedra y así prefiriéndolo porque en la baraja vida tu carta es solidario no solitario solidario y el paraíso no es artificial aunque tampoco simétrico el compás de las cosas difiere desacuerda despauta esto lo puedes escribir en este libro tuyo de linde y deslinde de rumbo y desrumbo de aplomo y desaplomo en este libro que aliñas y desaliñas como la baraja abalorio vida y ojos de ese color nunca vi así de un color igualito bei gott lieber gott nunca vi melancolores un gato fijo nos miraba fingir y en el fin en lo fino en el vero mediomundo morado amarillo-y/o-gris-y/o-morado c ́est affreux mirando fuera 
olor a viejo olor a cosas viejas viejaje viejería revieja vejestorios de vieja ese moho en lienzos de lino gastado ese aroma de alhucema y papel marchito apergaminado plisado gatos se desperezan entre las ruinas romanas gatos sin color alimentados por manos de viejas bajo el sol de ferragosto las manos se arrugan cera al sol y viejas con sombreros obscenos cruzan el patio de los leones se toman fotos contra la piedra leonada un alborozo de gárgolas cacareando oh it ́s funny it ́s really beautiful o schön schön sehr schön wunderbar mitad del rostro liso y bello como una piel de fruta una granada rósea manzana de fruta la otra mitad abollada como papel de envolver rayada arrugada roída chupada en la calavera con huecos así eres así serás vita brevis viejos cuerpos en trajes de baño flácidos muslos varicosos manchas nudos violáceos en el blanco ceroso y viejos racimos sin color color-ratón color-yodo decolorado en agua color-paja ya usada y se estiran y se extienden y se estuchan en la arena suelta entretejiendo palabras también usadas para que el tiempo pase una infusión de tiempo una tisana de tiempo melisa agua de rosas cualquier manera de aguar el tiempo de ablandarlo hacerlo de goma machacarlo para encías marchitas para dientes inseguros enrollarlo en una bola de saliva para la mansa rumia de las papadas también usadas chinelas viejas oliendo a encierro y a voluntad de durar de agarrarse al tiempo por el borde por el reborde por el alero del tiempo el arco de tanto estar tenso acaba quebrando la vieja voz quería aplastarlo todo en la melaza del habla todo en la misma clorosa gelatina de amebas ambiguas se insinuaba hundía las puntas de pulgares húmedos sabía quedar bien sondeaba el himen complaciente de las cosas voz bellaca arrastrando chinelas usadas color-cucaracha color-galleta-mohosa ablandando las meninges de todo pero alguien la otra voz rompió ríspida o algo o uno o quienquieraque rompió la otra voz rápida alguien rajó la otra voz cercada tiene que hacer de médula y de hueso vale decir alguien o quienquiera en esa jalea en ese glúteo en ese gargajo general dijo con un pie pisando el élitro polvoriento de la voz vieja que ya balanceaba una antena afligida de insecto pisado ése dura cien años aunque esté cagado de heces suspenso en el limo verde de los meses la enana gobeta a la puerta ahora del prostíbulo con una vasija-bidé de ágata trabada bajo el brazo y en aquel talvez de un minuto la pequeña prostituta cruza sus brazos bajo la nuca floreciendo manseliña las axilas castañas cuarto con empapelado ralo y convidando a la vida la vieja voz se guardó en su estuche de fieltro forrado de seda frasco el clic del cierre ferruginoso cayó sobre la medalla incrustada en gastado terciopelo y era la voz que perdiera su esplendor de propuestas de promesas de dejares de distinguos puede ser pero te explico es verdad pero también es cierto tú comprendes tú has-de túes todos han-de este itinerario cumplido ahora alrededor de una sala sin salir de una sala este viaje al ano de la tierra donde un hosco sol recalienta babosas fósiles un anciano señor respetable se pone el sombrero de copa oscura en la cabeza y sale digno compuesto susceptible tal vez la mano que prensa muele el libro también con eso se hace escalofrío de asco en el diafragma 
como quien escribe un libro como quien hace un viaje como quien bajar bajar bajar katábasis hasta tocar el fondo y después subir subir subir anábasis subir hasta aflorar a tono con las cosas pero sólo las puntas las crestas las aristas asoman cimas blancas de icebergs agujas chispas por debajo está la masa gris cetácea el grueso compacto de todo la mollera opaca turbia donde el pie hace fondo pómulos mongoles la piel color- mayólica bajo un gorro de pieles vocales mojadas líquidas vocales eslavas piando ptítsas la belleza otoñal aun segura de sí en las pestañas rojo- claras casi sin mover el rostro que lo quería como un hijo que nadie nadie lo pudo detener desde brasil hasta alemania y partiera hacia el frente ruso porque lo quiso sombras en la mayólica sí porquequiso y la carta se le caía de la mano mayólica en la sombra porquequiso la carta que ella escribiera informando a los parientes rusa blanca en un hospital de campaña sí las dos piernas sombra y mayólica le cortaron las dos piernas gangrenadas él asistió a todo y la carta no sabe cómo todavía hoy no sabía fue a parar a manos de él con un tiro en la cabeza sombramayólica por engaño en sus manos tal vez un pariente tal vez una novia alguien sítalvez en brasil no tuviera más coraje para dójd idiot dójd así se dice está lloviendo la nieve emplumaba allá afuera barría en blanco y el diablo no es tan feo como lo pintan abanico de dientes amarillos el chofer lituano que había hecho la guerra después huyó y los alemanes no conocen el frío el fríofrío para valorar el fríomismo no lo tienen en su tierra si no te tapas bien las orejas si no te pellizcas seguido las orejas se te pudren y se caen la punta de la nariz también las piernas en las rodillas hay que moverse siempre comer cosas gruesas grasosas chorizos de carne gorda sino el sueño sueñobuensueño torporestupor de hambrebuensueño todobien calmocálido todocaliente como un nido un buen nicho de brazo rollizo un vientre suave de buensueño ahquébuenssueeño en ese cuello fofo y cuando se despierta ya no tiene dedos ya no tiene piernas ya no tiene cara por eso tanta gente sin oreja sin nariz lepra glácea de invierno y guerra es eso la guerra te separa del amigo que comía a tu mesa desde niño el amigo contra él por eso había huido para ser libre de una vez pero no es tan feo el diablo guiñando el ojo ahora los padres inscriben a sus hijos en la escuela pobres pobres no hay obreros estudiando en la facultad lituania tiene una lengua difícil muchos hablan alemán y ruso él ya era brasileño el cisco de nieve dolía en los ojos la mayólica rajaba el halo de sombra sería mejor así quiénsabe aquel gorro de pieles que había comprado en moskvá casi todos los años el marido hacía ese viaje representante comercial die worte sind wie die haut auf einem tiefen wasser palabras como piel sobre un agua profunda o la dermis del dharma el chirriar de pájaros de aquel otoño en una aquel otoño de pájaros chirriando en una hacia abajo hacia arriba katábasis anábasis el ritmo de las cosas del mundo en una cama 
no se quitaban el sombrero de la cabeza el fieltro color humo sobre el rostro chupado pasado como pasa-de-uva pielpliegues y esa corona de fieltro sentados al inodoro o a la mesa del comedor cómo harían para dormir y eran tres viejos sin afeitar y chaqueta de alpaca tres viejograves en trifulca casmurra venidos 
a madrid para la feria de san isidro y la pensión en la calle de las huertas y siempre el mismo arroz y el mismo pescado podrido y algo como tortillas de masa magra en el desayuno pero qué importaba eso importaba la feria curro romero por ver tu toreo me muero muero canturreaban bajo la lluvia que fuera faena de la lluvia la séptima corrida y la sexta antes y todo valía nada si no se veía el aguado ruedo de la monumental e impermeables color rana sobre capotes toreros y la nona la novena deslucida por una mansada toros zainos mansurrones arrancando corto pero ciento veinte pesetas otro día por un tendido alto que valía sesenta en un cambista en la calle victoria se tomaba el metro en la puerta del sol y se descendía en ventanas ángeles goyescos al otro extremo de la ciudad ermita de la florida ángeles-doncellas en la cúpula balconada mirados por espejos ovales el cielo de pintura inclinado inclinándose en los balcones pero esto como dije al otro extremo aquí alcalá barriada de ventanas donde ahora ya hoy al fin plaza de toros la última de la feria tres viejos tres sombreros tres isidros de provincia en jornada foratera y tú también sí tú ahorasí hoyahora alfinsí domingo seis tarde un novillo-toro de don alfonso sánchez fabrés de salamanca para el rejoneador don salvador guardiola seis toros de la misma ganadería para rafael ortega joaquín bernardo luis segura alfinahorahoy tú el cielo se limpia de entrenubes turbias se lava en un azúleo dosel goya donde ángeles- damas se pueden reclinar una botella gigante anduvo por la arena era un hombre-botella anunciando cerveza y se vio a don salvador a caballo clavando rejoncillos y banderillas y se lo vio fallar el tiro a pie en el descabello y noporeso y sinembargosí dando la vuelta al ruedo porque aun teniendo estilo y valor y toreo había perdido la oreja un tiro negro un tiro de lomos tersos y es el toro investido en el vacío de los caballos tiro toro peleando con los picadores tripas en el polvo la escuadra de los monosabios recoge al caballo alcanzado y entonces es seda oroluz de divisas arremolina en los ojos millares de ojos y tres pares de ojos viejos también en tensión triple y tus ojos inclusos en el móvil momento de un hombre que lidia eh toro mira eh un hombre que lucha en lados de sorpresa apenas tantea intenta en pasecillos de saleroso desprecio lo más difícil del toreo el natural aquí un hombre en una faena de papel de pluma y papel y necesitado de un estilo torero de trapío y peso de gala y garra para este libro-cartel también tanteado por alto el natural a un toro peligroso cuajado perfecto pero esto fue aparicio o bienvenida o pepe luis otra vez cortando orejas saliendo en andas por la puerta grande vamos a ver vamos allá eh toro eh toro en toriles tiembla de muerte pinchazo tiniebla de muerte y con la mano izquierda sobre las cuartillas que son la muleta de nuestra profesión es decir de hombre-pluma en faena fingida como aquel otro hombre-botella y con el cálamo que es nuestra espada en la derecha vaya esta página para vosotros maestros 
y brancusi sí fue brancusi quien puso a la vieja fududancua la vieja de gruesas nalgas tronchudas que lo llamaba maître y presumía con él vuelto monstruo sagrado para doncellas pupilas cacareando orgasmo sí fue brancusi quien la sacó del atelier a los tumbos femme folle à 
la messe femme molle à la fesse aunque hoy cualquieruno entra impune en su atelier vitrificado en el tiempo reificado en el musée d ́art moderne para quienquieraver sus objetos de piedra y madera su guitarra su cama tallada tosca y qué más un búcaro o un plato una pipa o un taburete 
frugales implementos de vida ahora pequeño arsenal de símbolos que la vida elevó por la columna sin fin de tîrgu-jiu torsión del instante en el estante el rostro adormecido de la musa malasoma desde el mármol ninfa en ninfosis mademoiselle pogany recurva su nuca núbil y la princesa la princesse x 
tiene un aire fálico todo reasume reasoma reasombra en el huevo mientras leda la ronda encisna en cresta de oro flamante el pez es una aleta pulida la flexible verdeazul en un coágulo de aire maiastra vigilará el vuelo del pájaro en esa lengualáminalátigo que dispara tensa el espacio pues el maestro no 
está allí el maestro para el saltomilagro de su foca de mármol para esa toda su vida de fijar el huevo del vuelo el vacío del vuelo el vuelo del vuelo o milarepa ses crimes ses épreuves son nirvana que la vida está ahora en los poros de seda de la chica que cabecea en el avión piernas cerradas en la butaca reclinada polilla rosaoro bajo seda sepia stuttgart parís mañana presurizada en el estuche alado que atasca el vidrio desde afuera como si parase fue aquí que supiste de la marcha de la marchita corrección de hormigas más que viejas en marcha batida marchaderas marchantes hormiencolando brioches capuchas sotanas togas batas mandíbulas de marabunta bruxando como enjambres de sables u olor a viejo arrugando el olor a vida cera escurriéndose en velas de velorio lágrimas cocodrilando sobre la libre heredad y desde el árbol de medallas estallan generales mandíbulas mandibulan filas de hormigas herrumbre enfilan hilos de hormigas herrumbre herrumbran hormigas de hilos migan hormigan tralla metralla de rezadoras rezagándose pero enfrente tuyo la chica se despereza ahora flexiona la rodilla de oro en polvo apresta firme el nervio tensil de los saltos porque el avión se ha posado y todos descendemos hacia la lluvia fina parís en la lluvia fina pulverizando frío y agua en este hotel vivió oscar wilde rue des beaux arts y je ne sais pas m ́siu je ne suis du quartier vendiendo diarios con ojos de legaña y pico de arpía generales como hojas explotan en el árbol de medallas columpio-de-caderas la mulata subía la ladera polvorienta cerca de congonhas lata con ropa enjuagada y sobre ella caía la cera de los rezos rezagados de rezadoras como polvo de aserrín sobre el olor a vida parís en la lluvia en el frío en lo feo el corral de los pobres estaba cerca un redondo pasto en el aro de piedra roída aquí para las fiestas venían a comer los pobres a pastar el magro pasto a chupar las sobras de lo comido el rezo atrae el estupro de los nobles el rezorrabia en celo con celos con zeus fue brancusi sí brancusi parecía un monje zen el libro es lo que está fuera del libro un libro es el vacío del libro el viaje es el vacío del viaje mandíbulas 
hier liegt enthadekeite nometora parthainos nometora jungfrau dieciocho años catacumba romana de monteverde sie ruhe in frieden vía colonia aquí yace descansa en paz la joven judía en su capullo de tiempo sólo una lápida columba en columbario indiferente atropello de pasos enfrente y pasa presa de vida de vivos pero el manual nazi en su monstruario divide el mundo en feroces ángeles rubios y dóciles demonios morenos memento lamento nometora en su capullo de cenizas cuando el escribir se traba en el escribir cuando el escribir es agrio es clavo es amargo en el escribir y es tinta y tiniebla es tinta y fiebre es tanta y heces que la escritura ahora se reescribe se reenerva se refiebra donde lo visto 
se conserva ha las hélas ah las lasse lassus alas y lasso donde la vista se reserva se guarda se considera entre la vista y lo visto entre la visión y lo avistado entre lo aquello y lo esto la voz sombra el habla acalambra el oído ensordece por eso no narro por eso desgarro por eso la no-historia me gloria me caries me escoria que puede ser historia me escupe me desautoriza la falsa japonesa hacía strip tease en una boîte de bâle se quitaba la peluca y quedaba una alemanita de frankfurt desnuda bajo el kimono en un halo de luz cinabrio ralentando su despedida como un cha-no-yu y aquí es la zona de ocupación por sobre el hombro en el tren siguiendo hacia toledo a la salida de madrid imagínense por sobre el hombro gris talabarte y tricornio el guardia civil diciendo aquello zona de ocupación quería decir los americanos pues un sargento de ellos ganaba más que un general el guardia civil de cara imberbe imagínense de plomo las calaveras y ahora diciendo aquello un empleo como cualquier otro curas o guardias civiles cada tres personas un padre o un uniforme veánlo ustedes investigaban a la familia entera padres tíos primos para admitir a quienquiera y hacer todos los días el mismo viaje el mismo viaje en tren relente somnoliento remolento largaba todo y partía hacia el brasil que allá sí que entonces sí que así sí pero toledo es una polvareda ocre de murallas y antes del puente hay una bodega donde se puede beber una copita de vino rojo cortina de cuentas hilvanando el paisaje la falsa japonesa se desninfó con una tanga mínima desde su capullo kimono hacia las palmas ávidas una crisálida de luz cinabrio y se sumió detrás de una cortina también de cuentas nometora vela en su nicho de tiempo mero nombre ahora nometora en este libro que emplumo y desplumo que cardo y descardo en este libro-ahora de horas deshoras de vigiles vigilias nometora muerta en un desván del tiempo muda testimonia mínima lúnula de uña que se pega a la historia aquí donde la sangre hiela aquí donde la vista aterra en este museo de cera de la memoria kz konzentrations lager recogido en colonia para el memento para el lamento para el escarmiento en el café campi königstrasse o cerca ya nadamás todo nada era nada todo dos vistazos y gente entrandosaliendo sentándose saliendoentrando voces jóvenes maedchen como si nada hubiese sido nunca ningunaparte sólo nometora alveolo de cristal vela donde está memoria 
neckarstrasse neckartalstrasse neckartor y también hay una schillerstrasse y una plaza schiller schillerplatz donde su estatua erected in 1839 known as the most magnificent of its kind in honour of the great poet pasando por debajo del arco entre frascos vidriosos de tabaquería y la plaza es una nata de plata al señor bibliotecario scardanelli tocando un piano 
sin cuerdas se las había cortado nadie lo honra aquí desde su ventana vacante dando hacia el neckar el cuartito en la casa del ebanista zimmer o cómo se llamaba tübingen no muy lejos de aquí en un revés bies de tiempo la carcajada de schiller estalla entre goethe y voss tu charla se turba de rojo o el hombre está loco o se hace voss escribiendo fue durante la cena en casa de goethe necesitaste ver cómo reía schiller y te propuse aquella frase allegada a la teoría de los colores ismenia hablando du scheinst ein rotes wort zu faerben por la voz de sófocles por la voz de hölderlin schiller riendo goethe sonriendo ilustre compañía estaría loco herr hölderlin o si fingía pues sófocles sólo quería decir pareces preocupada por algo ismenia antígona por la voz de sófocles uno de los más burlescos productos del pedantismo aquella charla con tinta roja del señor hölderlin y mientras tanto y a tiempo y en lo intenso el mar purpurecía en kalkháinous ́épos polipurpúreo mar de furia polibermejo mar guerrero en velo de procela en viento de tormenta en esto de tempesta el mar el mar griego okeanós para el oído de hölderlin la carcajada de schiller hiela en schillerplatz el rojo enronquece la palabra de antígona y raja y rabia y rasga y refriega kakháinous ́enrojecenloquece el mar previo de tempestad esto sófocles lo desdecía en el dicho rediciendo y cabe aquí por- que descabe aquí pues todo lo que es leído y leyendo es visto y viendo es oído y oyendo cabe aquí o desaquí cabe o descabe pues es vida es también materia de vida de leída de lid materia deleída desleída transleída transvivida en esa vía de vida que pasa por el librovida libro ibro de vida bebida batida movida como es diversa la vida como el libro es alameda en schillerplatz el pensamiento de eso zurcido por el frío sólo el pensamiento de eso que se encuerpa y desencuerpa como un cuerpo de nada de agua de nada pues es tan tenue tan trémula tan tínula esta enramada de historia que soterrada se nesga y al negarse remora y bloch ernst bloch octogenario en tübingen es gibt auch rote geheimnisse in der welt misterios rojos sí en el mundo sólo que sin rojos la mano acercándose al rostro decía adiós esmeralda dulcefacta en lucilumbres de amargura aquellos ojos y no sabían nada del señor hölderlin por cierto sabían del ristorante lucia en la schmale strasse y que en el skala kino pasaban mondo ignaro doblado al tedesco no no se dirigían a ti sino al otro a algún otro en alguna otra mesa en una otra sed en un otro paso en un otro compás en una otra espera en una otra léase el piano sin cuerdas asordina su música semimínima soledad plumario de nieve de cuántas plumas plúmeas de nieve y es nada y nada es nada y plata es plata y nata es nata y noche noche en schillerplatz 
la libertad es de un color verde verdeverdoso un ectoplasma verde fluorece desde el cobre iluminado pues hablo de la estatua ojos de cobre de par en par de la estatua que asoma ahora casi adentro del barco giganta con corona estelar lampadifária ai párthenos éssomai me quedaré para siempre virgen cantó safo la de trenzas violeta pero esta robusta amazona de cobre 
parece para siempre congelada en una precoz menopausia de pátina grisverde puritana de ojeras cavadas el sr. assamoi o el sr. anoma retintos en traje grafito bailaban el twist con una rubia platinada de la costa de marfil al este sí hacia este picnic sur l ́eau la antorcha parecía un falo de bruces 
y flameaba luz láctea vean la famosa skyline de manhattan downtown manhattan bastidores encendidos reversando cuadros y escuadras contra el horizonte botella mondrian me fecit sr. anoma o sr. assamoi en el hully-gully ahora riéndose con dientes perfectos se come alguna cosa como pollo frío y deshuesado 
algo blando frustrante al paladar más allá debe ser battery park y aquella línea recta ahí es broadway vladímir lorca vozniessienski pero antes que todos sousândrade estuvieron aquí una pizza hot-dog comerás si quieres flanando por washington square and environs lo que viene a ser un sándwich de pizza con mucho ketchup especie de tomate sintético y no me digas que estos americanos no saben devorar antropófagos de mandíbula de acero trajeron parís a greenwich village y le pusieron ketchup encima 
y ahora en la salsa tomatorada torrehacen su verano made in usa cosmopoliéndo- se en hábitos de lutecia admira este volcano en celofán mestizo con un pantalón vaquero la miss de piernas rasuradas el pétalo gillette trenza por la quinta avenida cerca de mcdougal alley dedos del pie dorados en la vereda ninfa del cemento armado muslos lampiños moviendo la minifalda pero quienquiera también podrá ver a una veterana con rodete y enaguas de playa portando descalza su bolsa de hortalizas o ninfetas en short bronceándose los muslos en la plaza washington mientras un tirolés barbirrojo falso tirolés arrastra una guitarra 
sin cuerdas cruzando el washington arch se está en fifth avenue y todavía aquí en el village sigue the colonnade donde el president tyler lunamieló se dice clandestino después de haberse casado en la maleza con una girl treinta años más joven la cosa como se ve viene de lejos salvaje masticar de biblia y dólares espermando el hímen puritano saliendo de wall street la primera cosa es la trinity church fina aguja gótica entre mamuts cuadriláteros un oasis de silencio y vitral después de la malebolge bolsa tutta di pietra di color ferrigno círculos en forma de herradura doce en el portal principal y seis en el anexo setenta y cinco diferentes acciones caben en cada círculo american can abbott laboratories boston edison campbell soup corn products crown zellerbach gimbel bros grand union polaroid united fruit canadian pacific continental oil general foods philips petroleum reynolds metals bethlehem steel corp números y letras en la estela luminosa una constelación móvil en el gran pizarrón negro cambiando órdenes con un tintineo de chapas metálicas este libro no tiene más que una página pero esta milhoja en centifolios when this circuit learns your job what are you going to do ahora oroagorero 
aquel cómo se llamaba americano loco crazy american dijo miguel con su perfil de príncipe azteca y también dijo gringo aunque sin ofender amistosamente se había comprado un auto y se mandó a mudar de new york a méxico city con su mujer e hijos malsabiendo manejar y sin hablar una palabra de español sólo gracias gracias y no comprendo se llamaba harry sí y la mujer sara judía de ojos almendra hacia méxico poco dinero y con ganas de quedarse your country is not killing people detrás de los ojos claros en vietnam manejando atontado cucarachatonta fuck it por la trama de las calles casi dos horas para llegar a churubusco cerca de la ermita damn it fuck it maldecía tonto ixtapalapa churubusco palabras enredadas en la lengua y los muchachos chiflaban a las piernas de sara palmito dátil el muslo fuera de la falda papazules que por si acaso son verdes y cochinita pibil y méxico te paraliza con su puño de pulque y plumas también a ti con este textoviaje embebido en amatl ahora en papel de árbol o amatl papel color corteza este textoviario batido y rebatido también como la masa del amatl desollado con piedra y exfoliado en la piedra hasta llegar a lo dulce del papel liso y piso donde la historia se esfinge con figuras cabezas de serpiente cabezas aztecas y de serpiente coatlicue diosa-muerte diosa bisierpe vestida con cobras vivas un cráneo huecos de un cráneo todohuecos en un collar de manos madrediosa también de la tierra que la muerte te está mirando desde los ocres de toluca aquel maldito crazy american sin saber manejar y porfiando stubborn as a mule terco como una mula yo dije esta vez queriendo saber dónde quedaba la highway nosécuánto porfuerza la highway no me dejaba indagar sobre la carretera a toluca e íbamos hacia toluca como si se estuviese en una autopista de new england corazones también en el collar de manos y escamas de serpiente ajedrezando la piedra los chicos jugaban con calaveras de azúcar en la fiesta de los muertos máscaras de calavera en papel-cartón pero el neumático pinchado hizo girar a la izquierda no sentía ya los frenos verónicas de cartón y calaveras de azúcar un looping en cámaralenta el asfalto de la ruta relinchando caballo cortado popocatépetl e ixtlacíhuatl añil con capuchas de nieve y abajo justo abajo he ahí la gran tenochtitlán sus templos y canales ladrillos de agua en el trazado geométrico tlaloc el dios-lluvia pirámide azul pirámide púrpura huitzilopochtli el dios-guerra cuatro filas de pentacráneos a los lados cuadros la figura en la litera es cihuacoatl inspector de los mercados y los dos con orejeras jade y cara negra tinta de negro recolectan tributos guajolotes elotes frijol de diferentes colores aquí hay de todo pescado acociles ranas e iguanas en la corona-de-calas la pequeña prostituta xochiquetzal con collar de jade cabellos recogidos por la mano siniestra y tigridia la floramor en esa mano la diestra descubre el muslo jarretera tatuada en oro a la altura de la rodilla y cejas trazoblícuas sobre los ojos almendra en cámaralenta el looping y el auto dado vuelta sobre sí también la carretera dada vuelta sobre sí ni sangre ni fuego ni heces en el coágulo de aceite intactos en la lata abollada entre astillas de vidrio y tú y harry y sara y los chicos irritándose con voz de pato donald y sara y harry y tú hacia toluca y los chicos hacia toluca vivos viva-la-vida vida hacia el mercado color tortilla de toluca 
apsara mueve los muslos oro-en-polvo milbrillando bajo el velo violeta una falsa apsara no doubt en un falso templo hindú de paredes alquiladas y dosel en pagoda pseudoapsara rubiorrisueña haciendo dólares en las vacaciones de verano cuando ellos quieren sin embargo lo compran todo de una sola vez no un santo románico o una astilla de estatua sino toda la iglesia sillerías y portales naveta y nichos esta ciudad tiene un río que se llama río carlos charles river y triángulos velas rápidas cortan de raíz el azul deportivo del domingo se puede andar hasta cansarse por la margen verde-hierba viendo un ópalo de neón mutar de leche a rubí la estructura del prudential colmena de platino entra por tu ventana en lo oscuro en que cupo el cubo de la noche ya ya resopla de hálitos y sirenas sobre almohadas lilas la dama de rajasthán suspira por su amado la espira del narguile termina en su lánguidocaída mano derecha la izquierda juguetea con una cuenta un mínimo encima del inviso pico del seno el otro apunta colina-suave tocado por la madeja del cabello ojos de goma pardos del rufián pidiendo más cerveza y riéndose abultado naso de boxeur chanzas a la madame que aspira a su lado con chirridos en celo boca carmínchillón en el rostro de revoque vieja señora sonrimaullando a su beau él ostentaba dientes dentifríceos flamencos contra un sol de purpurina o sería una luna alunada en paraselenes de plata ante un revuelo de garzas de cualquier modo la luna-sol en el cielo de seda crema mira el largo suplicante mirar-espera de la bella de rajasthán sólo ese fuegotriste ojo ansioso rasgado en el perfil para el amado ausente y en la testa un pétaloperla vibrila mientras la sierva manos juntas vela entrecejos de amargura a esa dama amarga pero madame ríe para su beau ojitos obscenos de feto platinum-blonde y él enronca la voz rancia en un sudor cerveza de vaselina y cabellos la virgen de tahull circa 1123 vino de cataluña una iglesia entera para reconstruir dentro del museo cafe budapest restaurant a boston institution la dama está reclinada resupina en la alfombra lila atmosphere and service beamed ceiling and chandeliers provide an authentic hungarian setting mariposa alidorada el ala del velo cristal-oro celofana el lila de la alcatifa el torso desnudo erguido la línea huidiza del vientre piernas cruzadas a la altura de los tobillos pero las ancas tienen redondez de cítara recogidas en el tejido color jade una nesga fina de piel durazno frufruyendo por la línea del ombligo goulash and sauerbraten are unsurpassed pastries made in our kitchens including our famous hungarian strudel y a pocos pasos krishna se baña entre las gopis de pechos redondos vélo tirar del brazo de una y todas con una flor en la boca esto provino de las montañas del punjab ahora mira la serigrafía neón-amarilla del prudential cambiar a clara de huevo la noche aspirada por la floración de rectángulos cuatro estrellas fijas y un punto intermitiendo el falso templo hindú es ahí mismo apsara saltaba de donne a ferlinghetti pero por el gesto no sabía de qué estaba hablando cursaba literatura en el college este rollo de seda que el tiempo deshilvana se desenrolla y también el libro es rollo de tiempo que la seda espacia hacia fuera de la carcasa de lata azul-leprosa una pierna de mujer respaldándose en el asiento trasero zapato descalzado con punta-fantasía y dos botellas vacías de cerveza y en el parabrisas una enagua kienholz the american way 
bajo el sombrero de paja rojo-escondrijo debe haber sido azul la barba entrecana un aire dopado la muchacha usaría un sombrero rojo y debe haber habido también un grupo de mimos maime ella hablaba mime troupe con una pieza de protesta acaso la policía el feriado del cuatro de 
julio washington square entre columbus y union donde una iglesia católica l ́amor che move il sol e l ́altre stelle o algo así en el frontispicio viejos vagabundeaban vagabundos viejaban al sol finito de la siesta guedejas beatnik y gatas de ojos-rimmel en el solarium de la plaza y casi una hora para descubrirlo en el grandulón bamboleante entre un perro vago un bebé llorón y una rubia feúcha sin ningún sombrero ebria rubia malhumorada no era su pequeña la pequeña era la otra moreno-turquesa caricaturizando feligreses en el hungry i sino la madre del bebé y de mal humor porque no era 
la barba dopada adelgazaba unos balanceos de danza en escuálidos arranques demostrando cómo afuera la otra noche el petiso peludo y el gordo pelado a la puerta de la city lights también se acompañaban gargajeando bongós no nada del claro aire lavanda-y-amarillo de la casa del doctor williams la casa blanca irguiéndose inmaculada en el césped jovial aquí todo se hace frustrada borra de no-poder impoder poder-poco contra la jeta de choclo del colonel cornpone este remordimiento remordido del no-poder en los ojos azul-niño por encima de la barba agrisada azul-loza nublándose en un cielo de marihuana pero el arte de la poesía ahora aguarde ahora espere ahora pare escriba cien veces para ver la misma página cienvecesmisma para ver y aprecie los pesos more las rémoras represe los plazos cómo lo mismo centena cómo lo mismo reprensa cómo adensa y centellea en lo cumplido de la pena poco importa ahora el arte de la poesía esta generación es otra nada del lavanda-naranja inmaculado del doc williams de la arista clara pero la pasta de sarro y marihuana en el halo alumbrado de esperma y letrinas cómo pensar clara arista el arte de la poesía cuando testardos cara-de-rombo masturban longamanus la bomba coña inmensa chillando en el orgasmo-rimbomba y barbudos bardos en el báratro de guasca piden paz con rugidos de amoroso amianto los ojos cerúleos se azulan amargando impotencia contra los caracuadradas y paraíso no queda pero se hace con marihuana cintia tiene el cabello negro-turquesa y las manos sucias cuidadosamente quiero decir de tinta al óleo pisando descalza el cemento asolado de la avenida columbus ónix pedicurado en el óxido y el mundo gira gira gira giramundogira continúa girando colonel cornpone que to fuck is to love again san francisco acolchada con aire acondicionado viejos de fez y paletó de arabesco desfilan con zabumbas y elefantes templarios de una arabia goma-arábica el sayón se bambolea y ajusta botas lustradas repica una campana campanamarina replicándole al bus que sube la calle powell es decir la grumete limpiabotas contoneando nalgas risueñas hacia el betún de los borceguíes lustrados templario de cachetes rosbif pilar del imperio aquí estatuasentado la banda latónchispeante ataca el god sí save america en el tablado de la union square cadavezsí más de prisa el mundo gira el giralibro mundo gira al ritmo del topless a go-gó la mulata de tretas tetas más la pelirroja piares pezones encuernan al templario tomate 
o una mariposa o chuang-tsé soñando que era una mariposa o una mariposa o chuang-tsé soñado que era una o el entresueño soñando con una chuang-tsé soñadasoñante mariposa se abrecierran alas topacio quien movido ajedrez de los díasiguales percibe moverse el movimiento pero se mueve el tráfico encanuta en el túnel oliva donde lámparas-legaña de par en par se mueve el hombre de la moto con casco córneo y brilla blanco sorda compañía taciturna tacisorda en turnos de lento rodar caracoles se calientan bajo la piedra hombres se sobrerrecalientan sol de halógena en la cara y ocupandesocupan puntos entransalen puertas sesientansedesientan bancos movidos en las rayas de los días calles iguales antenas de buendía gesticulan desde las caparazones cómova páselabien desde las caparazones semáforos nulos señalizando nada desde las caparazones la miel fluye desde un avispero venéreo de pendejos lenguas levadizas lamen la miel baten émbolos machos basculan buendía buenastardes hendeduras hembras lo mismo remisma en el visco vidrioso cantáridas fosforecen heces fecan feculan fecundan el vientre de la hormiga-reina ovula ciudadhormigareina ovulando desde el vientre blanco el túnel-tenia devora y devuelve la hilera de autos hoy pre-ayer haciayer hoy borrosa goma de mascar del tiempo en un hilo de estirada reestirada saliva embucha desembucha bola carambola que la tronera engulle rumia y desengulle escarabajos en el aire negro la pez de los yelmos clavijos cruzan viseras veladas y pasan todo se graba en un ojo de pez adonde nada se guarda y pasan ésta es la mía ésta es la tuya vuestranuestra mí te tuyavuestra mi ciudad el trote lento de los paquilentos días dermis rosa hemorróidea abierta en el baño lo mismo y nada clavijos cruzan por el aire quieto silbidos saludan desde las caparazones de nada una miel del nicho de pendejos papáhormiga muerte lengua distiende a las hormigas migas lamidas en la miel y la hemorrosa primavera en el baño siempremismaria funicularia hambre diaria los supremos con su hocico de bronce ellos hacen el juego ve desmigajan hormigas con la uña soplando camisas-de-venus supremos de belfo broncíneo y cleopatra the stripper degusta una banana fellatio- style y romanina se alza los senos con las manos y los mordisquea acuna y mima esos senos que tararean ante los ojos aguados de calvas que descabellan do that again and i ́ll kick your fucking face in la mano-boba del bulto recoge un vacío de muslo ante ojos deslenguados de calvas descabellándose esto ahora en un cabaret de sueño pero todos embarcados en el mismo tren de tiempo chuang-tsé tú esta ciudad aquella ciudad otra ciudad no importa los supremos de ano áureo juegan y rejuegan con dados cargados con sus dedos dorados de la misma borra brota una ampolla y burbujea borborigma el día lombregando con ojos ciegos una tripa-túnel de niebla- náusea y no habría chuang-tsé sin el sueño que lo trasueña ni habría el sueño sin chuang-tsé esta ciudad tiene paredes hollín y un respiro hiante de letrinas los dados cargados forman figuras iguales figuras de dados iguales y cargados el mudo gruñe y aúlla como un can en el canil de la noche yo apenas les conté una historia chuang-tsé ala polvo-de-iris irisa el doblez de la página que desdobla el libro el doblez 
poeta sin lira oh deslirado tu fórminx de fórmica vibra en gruñidos metálicos de esta vida nadie sale vivo compañero en el paragolpes del camión no las líneas sino el blanco entrenegro de las líneas filosofía del hermano de ruta alguien dijo sendas blancas corriendo entreletras 
verde de reojos que te quiero verde el rimmel disuelto en el canto de los ojos jaguarfúlguros pujando una red de puntos violeta tirando al azul hierro ahora conforme a la luz y no sabía nada de hölderlin ni de novalis y confundía a henry miller con arthur miller este último por marilyn monroe natürlich pluma ante pluma tsuki dama luna 
espía del biombo del restaurante chino el frío crea un halo cálido de ropas abrigadas e interior calentado pero hay que poner una vasija con agua sobre los conductos de la calefacción porque los labios se resecan la boca arde sin saliva mientras allá afuera la nieve en la pared del subway había un poema concreto garabateado en tiza sobre un locker negro sound light distance space force palabras cruzadas por motion time power energy y aquel tipo al que le gustaban los gatos y hablaba cat ése era pero el negrazo borracho discutió contigo salido en una ráfaga de alcohol del bar nocturno y sus cachetes se inflaron soplando una trumpet ausente y los ojos desorbitados amarillos y tú sin entender nada de aquel pastoso slang en bocanadas de jazz a ritmo aunque algo amenazador había en los ojos boyando en cloro y esas manos gigantes que de repente tiraban trompadas al aire ya no estabas allí claro conversaba con la nisei de cabellos sueltos hasta la cintura placa de laca y se acordaba de bashô caballos meando junto a la almohada piojos y pulgas aquella vez en el tren hacia granada entre la morriña de las cigarras cara de cera o de granada hacia madrid comiendo pan con mortadela que te ofrecía el señor de las patatas las papas y que hablaba del economato una especie de cooperativa y bebiendo agua de un vaso mal lavado o mejor sin lavar por qué será que los traductores azucaran a bashô es decir el señor bananera bashô para quien una peonía floreciendo podía ser un gato de plata o un gato de oro una peonía floreciendo en la luz aunque no tenía pelos en la lengua si era preciso desnuda hasta las pupilas violetas y el vino no podría ser mejor degustado en cálices color vino the viol the violet and the wine el mudo ululaba en aquel ómnibus de los angeles deslizándose por las avenidas hasta westwood village y nadie le daba la menor bola pasajeros y chofer acostumbrados sin duda pero sentado a tu lado y codeándote en una danza tarántuladanza de brazos san guido y la cabeza en espasmos decapitados los aullidos seguían una talvez partitura ciega partitura en braille cuyas esquirlas zumbaban al tacto hasta que una señora asustada se levantó y se bajó en la primera parada y también tú cambiaste de asiento y quién te dice que no habría sido o no estaría siendo éste tu libro estrellado estreleído una pieza llamada alexandra to skoteinón póiema el poema oscuro 
pulveruleyenda que alíneo y desalíneo que cardo y descarto y descardo y carto y corto y discuerdo y otra vez recarto recorto reparto y dispuesto el mazo está harto está hecho y oficio este folio que paso como el juego que espacio hier öffnen with care breakable attention très fragile attenzione vorsicht molto fragile leicht zerbrechlich qué pena que ella sea una ptyx she’s a whore las paredes de kirchberger forradas con mujeres en cueros panoplia de pendejos y se tomaba el té y se discutía sobre culinaria tostadas con jalea de cereza civilizada atmósfera británica made in stuttgart qué pena que ella sea la silla sacudida de risa despatarraba gruesos muslos de nylon e ives klein pintaba con mujeres desnudas manchas borrachosas de azul mamarrachando el vacío de la tela entre destrozos y ganas este patio cuadrado que las casas grises encuadran y de donde sale este patio cuadrado también y otras casas grises y una ventanilla que te manda a otra ventanilla que no es aquélla sino otra para pagar en la misma primera ventanilla una tasa de 500 pesos y salir de este patio cuadrado con cara de diosa maya y ojos almendra ejecutó con tremendo fuego y espíritu remontándose en el registro agudo con confianza y precisión construyendo frases de punzante emoción y conservando los más cálidos elementos que caracterizan su estilo para salir de este patio gris y una segunda ventanilla que te manda a la primera ventanilla un libro de registros también es un libro y lo difícil de lo difícil como un ruiseñor sofocado de hollín troilo sobaba un bandoneón entre las patas de bulldog lírico y se rajó sí se escapó orson welles rubiáceo amasando el tango con las manos como un pan de materia gangosa los morlacos del otario para decir la guita la gaita como hace el gato maula con el mísero ratón qué pena y esta pulveruleyenda en viaje delenda por el hueco del viaje y el sordo llegó a casa y la mujer le pasó el nene para que lo acunara y le diese la mamadera y la suegra regañaba al sordo porque él no sabía cómo y la mujer lo regañaba y el nene lloraba y el sordo era un hombre pacífico el sordo el cubano y le cagó un trompazo en la cara y bino la suegra y le cagó también un trompazo y entonces bino el machito del piso de arriba cobarde te peleás solamente con mujeres y a éste también le cagó un trompazo en lo que se cayó al suelo y tuvieron que echarle un balde de agua y bino la cana y el sordo y tuvieron que cambiar un tercio del departamento el sordo nunca más peleó sí era tiempo de perón y la mujer del abogado habló con el juez sí pero nunca más porque no le daban ganas y yo no soy hincha de nadie el taxi parando entre lavalle y maipú cañete peleaba ahora en el luna park pero nadie fue a verlo la nación con titulares bovinos sobre un ganado premiado vácuo vacum vacuarium los de la tacuara mataron a un transeúnte bien en la calle florida entrevero con pintores salidos del di tella religión y orden una noticia de nada radiofoto ap para crónica por qué será el presidente de estados unidos paseaba por los jardines con dos asesores yuki nuevo perro en la casa blanca sale a su paso y olvidándose de la investidura de johnson salta furiosamente procurando darle feroz tarascón 
o que más veo aquí en este papel es el vacío del papel redoblándose escorpión de palabras que se repliega sobre sí mismo y la caries descascaries que hace cuando las palabras se vacían de su vacío el escorpión tiene una uña aguda de palabras y su puntazo hierra el silencio uña el silencio uno uño escribir 
sobre el no escribir y cuanto más este vacío se adensa y danza y tensa sus arabescos entre escrito y excrito tremendo la celosía de adversos blanco excremento de arañas suprimidas suspendidas silencio donde el yo se misma y mismirando ensimisma enmimismando filipéndula de texto extexto por eso escribo reescribo clavo en el vacío los grifos de este texto los garfios las garras y de la fábula sólo queda el finar de la fábula el finir de la fábula el finísono de la que en vacío trasvasa lo que más veo aquí es el papel que escarpo la pulpa de las palabras del papel que expalpo los blancos palpos de telaraña papel que con esos hilos se teje con los hilos de las arañas sorprendidas soterradas suprimidas pues así es el silencio y de la más mínima margen de la más pueril nadería margen de nadanunca orilla ourela orla de la palabra el silencio gorgotea el silencio glorifica el silencio fecunda y el vacío restaura el vacío que más veo aquí en esta pretina de libro donde el viaje se hace en este nudo del libro donde el viaje falla y fallando se habla donde el viaje es polvillo de fábula sobre nada es polvareda levantada es imán en la limalla y si quieres lo fácil requiero lo difícil y si lo fácil te es grácil lo difícil es arisco y si quieres lo visto prefiero lo imprevisto y donde lo fácil es tu alibí lo difícil es mi riesgo pensar el silencio que traba por detrás a las palabras pensar este silencio que cubre los poros de las cosas como un oro y nos muestra el hueco de las cosas que sofoca desde ese oro pensar de nuevo el silencio cuerpo áureo donde todo se extingue las sofocadas sulfataras las agallas talladas de ese espacio sin palabras con que el libro se hace como el viaje se hace ranura entre nada y nada y esta ranura es la fábula el doblez que se desprende y se prende a su doblez pero se dobla y desdobla como un doble de la obra desde donde el silencio mira cuando un cisco en el ojo del silencio es fábula y ese cisco es mi riesgo es este libro que arriesgo la fábula como un cisco como un círculo de visco donde el cisco se envisca y el silencio lo fisga manual de vacíos por donde pasa el vacío lo que más veo aquí en este papel es el callado blanco la córnea blanca de la nada que es el todo estancado y la fábrica de letras dactiloletras como un lodo asomado pero por debajo es lo callado del blanco intocado que las letras dactiloniegan negran soterran y por qué escribir por qué restituir el blanco con casilleros negros y el negro con casilleros blancos ese turnodiurno rotación entre vacío y pleno acallar y habla habla y falla el escorpión se clava la uña a sí mismo sensimismovenena de anverso y adverso pero el texto resiste el texto reprende el texto replica su anverso dispersa su adverso ya es texto lo que más veo aquí es lo inviso del ver que se revista y se revisa para no darse a la vista pero que si ve se ve es esa caries cardial del blanco que se blanquea el escribir del escribir y escrivivo escriviviente 
en la corona de aristas de los titulares esquinas de letras vueltas espinas quebradas y pulimenta su voluntad como un diamante que-sí a pesar de los pulmones cansados viejos fuelles abrasados por el asma u ocultas esponjas color carne pero la pulimenta y los campesinos de ojos sospechosos impenetrables ídolos oliva hasta que en las higueras la vieja con sus 
cabras mensajera del averno a una legua de higueras y dos de pucara caminos entrecaminos descaminos la voluntad pulida es un diamante y cintila con su cresta viril ojiabierto barbirralo y el harapo de sonrisa entrexpuesto en los labios todo esto previsto entre los posibles sopesado y ponderado entre los probables por un cálculo lógico hasta donde la voluntad enraizada lapidaba ese cristal aquí el libro ampara cambio tríptico ahora la escena se aclara marilyn marilinda amarilis de marilyn 
en rojo y negro y rubio y rodomiel y crinipubis ahora abrebrazos murciélagopaloma de alas vampíreas con un tocado de oro tan rubio que la v de los senos ahorca una copa de oscuro y medias nylon manosjuntas después sobre una rodilla que acompasa a la otra rodilla es el rojo redondea un pudormiedo bajo el rubioturbar del cabello pabellón-redoma del rostro en irritación-sonrisa o sería ya rictus pero es risa todavía en la conchavenus del asiento de espuma esta tercera marilyn es amarga y dice amaro amaríssimo su perfil de corte duro bajo el yelmo amarillo del peinado está sentada desnuda y medio abierta post ludium vel post coitum medio abierta manoseada talvez o publiojeada multitactada abierta fornicada al multicoito que fluye como una cola de esperma corrosivo ella sentada se respalda en el recodo del antebrazo los senos son glándulas mamarias y pesan como naranjas de cera en otro brazo un lazo desprende la mortaja del vestido así podría estar a caballo de un bidé fúnebre muslos a horcajadas y el blasonado vientre crinirrubio a pesar de todo y más que todo un cansancio un cansancio un cansancio y una furia frustrada de escupitajo y saliva enmarañada aquí en el libro el tríptico y el triunfo de venus se desventra escarlata cereza y necrorrosas pues cambio para pulir la voluntad y facetarla como un artista y al tener la piedra bruta bajo el esmeril verla transformarse en un vértice e irradia un rigor obstinado días días y días cuando bastaría una muda de ropa y un poco más decomer y debeber para llegar a las higueras una vieja pastora de cabras y también llevado hasta allí por extenuados pulmones una vieja a dos leguas de pucara cerrado misterio oliva todo esto quedó escrito en una agenda tagebuch un cuaderno de viaje la tercera marilyn está muerta desnuda y muerta cabalgando el bidé fúnebre colores psicodélicos rosa-chancho y azul-magneto drop dead en la mira de un fusil de dallas en la corona de espinas de los titulares como un cristo de cera un cristo hombre de talle andaluz entre saetas la tarde toda entera los tiros agujeando tan en caliente que era preciso un lienzo un paño un trapo para proteger la mano vuelven la primera y la segunda la vampiresca y la pudiesquiva la tigrante y la palomatórtola pero prevalece la tercera olifante sexirrubia furia y está muerta 
mármol istrio ennegreciendo y la sombra nieve blanco-sal ahora cuando al sol mármol hecho de felpa de cristal poroso a la luz carcomido de aire el aire gira dentro del menudo polipero de poros y respira como un pulmón cristalizado y vivo explotan bolas murano bultos de color soplado de arena y tinta 
marina explotan globos de topacio donde la retinta ampara y se ofusca bajaluz requiriendo prismas diafragmas el ojo poliédrico de las moscas un rojo tan violeta que parece azul un naranja tan sangre que se desploma en rojo y el cavernoso amarillo amarillo hosco huevo gema pudriéndose andar andar laberintoandar cuando san marco se suspende polvareda ocre- rosa en el platillo azul que es mar laguna remanso chapa de metal vibrado azul-incandescido bajo el hierro del sol en brasa san marco sube polvillo rosa-oro puntiúnculos de irisado mosaico nube y obnubilando a la luz- sombra el mosaico es un libro con encaje de oro y ocelos de pavón un libro que se ilumina y decora en fina escritura legible en una lengua flamísona por debajo del casquete polar los submarinos chocando su carga atómica y cuatrocientos aviones sin parar cruzando los espacios con huevos de uranio el cow-boy al mando del radar vigila la fila de botones y hay un cow-boy que vigila al cow-boy para dispararle si se vuelve loco y el botón pero quién vigila al cow-boy del cow-boy fare l ́amore non la guerra laberintoandando hasta llegar a la esquina donde los tetrarcas de pórfiro se abrazan de pórfiro vinoscuro casi marrón contra el mármol nítido el sol pala d ́oro deslumbra en la piedra rosa y bucintoro es el nombre de un canottiere vale decir club de remo deportes sobre el mar hueco de dioses el viejo poeta aún veía o quería ver los punti luminosi pero sabía no saber nada so di non sapere nulla nada más ahora esto en la otra costa azul-ligurio el edificio en la via mameli tuesday 4 p.m. ore sedici calipigias en maillot brevísimo paseando por el lido las piernas broncibrunas el gato de brzeska parecía fijado a su torsión felina en una pieza exigua de mármol justa ocupación del material brzeska ya no tenía dinero para comprar más mármol la máscara plisada un papirus de arrugas aunque los ojos fulguraban tras los surcos rubros de las pestañas y ahora necesitaba colocar el gato al relente es decir para pulirlo su paraíso era spezzato partido también hecho de fragmentos y crollava caía como una torre derrupta si rischia di diventare molto stupido reclinado en el sofá cabispenso la sangre afluyendo difícil a la cabeza por venas estriadas y en tanto veía aún i punti o se preparaba para la materia del paradiso de dante formas non per color ma per lume parvente plasma luminoso fuor di color diamante cortado por diamante nube blanco-ígnea bajo el esmeril la bañista se duplica en el auto metalchispeante la red de látex modela nalgas elásticas aquí el albergo grande italia & lido brunobroncíneas direttamente al mare dal vostro balcone pescate nel mediterraneo 
pantalones color calabaza y chaqueta lila negros-chocolate un matiz cargado de cacao y adelgacéleres en un paso de guerreros zulúes o entonces una corbata dorada fosforece contra la camisa añil y solapas amarillas escuadran un tórax dobladizo de boxeur la masa blanca pasa a masamedia vil y taciturna en un mismo coágulo grisneutro de turbios trajes truncos y soul brother temple girl soul soul brother soul sister old black brother manny moe and jack un tifón pugilista que trompeara los edificios de la calle 13 o la calle 14 y perdonara solamente las vidrieras con garabatos blancos think black talk black act black love black economize black politicize black live black todos los colores rodean al sol central furor negro que transverbera en pantera y los sintetiza de nuevo en negro aquí paga un dólar y verás a las dos muchachas mecánicas minnie blanca y regordeta rubicana en pantaloncitos en hilachas azules ojibúfala era una vaca mansa de pechos pop gigantes gigánteos agitarlos sólo eso sabía batidora eléctrica carambolarlos en un billar de bólidos blandos y súbita excitada frenarlos con una rodilla hundida entresenos o casi en cuatro en el suelo dejándolos descargarse como ubres ordeñables hacia el mirar bramante y sudoroso de las mesas cercanas cara láctea de bebé rubio y flequillo pero la otra jessie la negra tenía requiebros de pantera bajo la piel tabacoscura y con dientes de sable mordía sensual un guincho al bamboleo de la vitrola verla empinar agresiva su número y cortar el aliento suspendido de los machos onanizados con tacos de barniz agudo maquillada de luz el cutis fuego-fatuo incandescía carbunclo-negra negrísima nigérrima y el bikini topacio saltaba en close-up émbolo autónomo móvil golpeteaba la bengala colgada del cable en la marca del soutien bengalaba titilante jato falo de plata negociado como carnada por una pelvis topacio el gran desnudo americano es una ensalada de frutas con mamilas de goma rosas frescas un tomate-manzana en el vientre ligas lechugas verdes y azúcar y la boca vagino-abierta carmín cintilante en los granulabios vegetarianos segal modeló aquel hombre de yeso fantasma pigmentalbino bebiendo coca-cola i ́m the only president you ́ve got l.b.j. cocodrilágrimo metido en el uniforme de mao-tsé-tung o mejor en el bestiario de ramparts pero él también está en una vidriera de greenwich bajo la tapa de un inodoro op este libro de notas de notas para el libro fue encontrado en la cafetería de bloomington rectifico en los hallados y perdidos entre guantes carreteles y hasta horquillas de pelo bajo el mirar celador de una vieja matrona tricotante cuando ya pensaba yo en la polvareda de los anillos de saturno que la jovata curiosa no podría leerlo mi portulano en lengua muerta por detrás del inmenso hamburger con llagas de mostaza y ketchup es posible que se aviste el mandala el om el centro el ombligo de todo es posible por esto bailan en una plaza de dupont circle la bacante hippie de trenzas sucias y el fauno de pantalones vaqueros por esto bailan al ritmo de bongós vibrados por zulúes de la calle 13 o 14 a eso de las cuatro de la tarde todas las viejas señoras solitarias beben hasta caerse en los escritorios de washington tulipanes en las plazas diseñadas vigilan un celo de ardillas 
empezaba a encadenarse un epos pero dónde dónde dónde me siento tan recóndito como aquella sombra tan remoto como aquel ignoto encresparse de onda cuántas máscaras hasta llegar al papel cuántas personae hasta llegar a la desnudez una del papel para la lucha desnuda del blanco frente al blanco 
el blanco es un lenguaje que se estructura como el lenguaje sus signos gesticulan con señas y designios son señales estos signos que se diseñan en un flujo continuo y en cada pausa serpea un sesgo de posibles en cada nesga murmura un pleno de probables el silabario ilegible hormiga como un casi desde donde el libro arrulla a la primera plúmula del libro viable que por un tris farfulla y despluma y se calla insinuo la certeza de un 
signo cebo ex-libris para la nada que chispea desde esa lengua tácita la tughra de suleiman el magnífico es un tríplice recinto de pájaros violeta y oro su cola se abre en lobulados espacios florales no se sabría dónde comienza y dónde termina porque todo es necesario en estas volutas que devuelven otras volutas y las envuelven de nuevo en un laberinto áureo talvez la palabra partitura y una clave triple de ruiseñores pudiesen decir algo sobre ella si no hubiese aún una suspensa oropéndola de abejas-arabescos entre el aire y el aire digo entre los espacios floridos índigo- azules y el gran blanco armado por donde la constelación arrastra su pompa 
de hecho no era el sultán quien personalmente la ejecutaba había para eso un calígrafo y si las tughras variaban mantenían sin variar una tughra básica o se tiene la chispa o no se tiene citaba galdós y parecía salido de un disparate de goya abricerraba aspas con dedos-cuernos a la altura de la testa y talle de mantis-religiosa una mantis-religiosa marrón vistiendo echarpes de cucharacha patas largas róseas en el cuello de la estatua y después se supo del viejo embajador que dormía con bifes en el rostro chuletas bistecs para mantener lisa la piel la estatua distribuía panfletos de la chica rosipéndola mirado por este caleidoscopio ellos dicen teleidoscope también tú te vuelves objeto del juego una rosa de brazos se abre entre vidrios y manos cabezas simetrizan un abanico de aristas y este cuadro en la pared se despeña en un abismo de dobles vertiginosos quién no vio a la mulata narcisa remolineando el ombligo op en el ojo lechoso de la tv o son entonces paredes y lustres que corren hacia una rosácea de brillos con metales y jarrones de flores donde zapatos de gamuza verde forman orugas de mariposas sin alas 
ahora no estoy hablando de este libro inacabado sino de signos que designan otros signos y del espacio entre del entrespacio donde el vacío inscribe su insignia todos los posibles se permutan en ese espacio de antimateria que rodea a la materia de talvez y gerundio empezaba a encadenarse un epos oigo su barullo poliperúleo cerrado en las fisuras su flama callada cabeza de fósforo podía comenzar contando desde el comienzo o se tiene la chispa mi alma mi palma en este libro me exlibro 
yo sé que este papel está aquí y que no habrá nadie ningún otro nunca ninguno en ninguna otra parte nadie para rellenarlo en mi lugar y esto podrá ser el fin del juego pero no habrá preludio ni interludio ni posludio en este juego en el que al fin estoy a solas nada cuenta sino esta gana mía de cubrir este papel como se cubre un cuerpo y 
estoy solo y suelto nato y muerto nulo y otro en este a fin de cuentas instante lance en que me entrego todo porque este es mi trueque y son veinte años veinte años luz de ayuno y descuento de silencio y demencia de este punto hueco de este tiro seco abriendo un callejón que se cierra en el callejón en el hilo violeta de un crepúsculo de nubes ordenadas veo todo y traduzco en escritura 
esta cinta visible que pende de la ventana por un aéreo festón de vueltas remansadas una casa otra casa el asfalto que se desliza por sus rayas grafiti esta ciudad se esponja como un resto de almuerzo escurrido en el diario y en lo alto se apura en pos y brillos por un ladrillo de sol 
en mostacillas vibradas esta ciudad es un resto es una cola de octubre una goma canicular de sobres descolados y pega en este papel el dócil papel donde comienzo mi cuento no comienzo resumo mi espanto en un punto de papel machucado y sensible como una herida de vida abierta y húmeda nada cuenta sino esta gana esta lengua canina áspera que cubre la herida de saliva por donde escurre vida y amaranto azul y un plata- plenilunio inciden en ese hilo de vida gallinas desplumadas en un azogue de cuartos bovinos picos crestas descepadas entre piel y grasa amarilla ahora dentro de una esfera de plástico irradiante marrón-rubra mientras voces tintinean y el hielo se disuelve en copos de cristal la muchacha viene vestida de vidrio verde y coloca dos ratoncitos blancos en un mechón de pendejos el libro podría estar siendo leído ahora por una voz tan clara que el sonido helaría crisálidas de luz lapidada pero todo esto no pasa del eco sin salida en la palabra callejón y si vas a ver no hay nada nada sino papel marchito y marcado papel pisado desollado pendiendo de un gancho entre esperma y grasa bovina una prosa hecha de limadura de prosa barbarela grita tumultulúbrica en este paraíso psicodélico que confina a un infierno de moscas marchitas y mariposas empaladas borborigman colores magmárcidos en esta viscosa placenta de nada medida por un compás de ancas branquilargas muslos bailadores mordidos por muñecas dientes-de-sable vampirogolosas bámbolas bambinas olfateadoras de carne cruda y de nuevo pende la cinta luminosa de nuevo la babosa del sol se escurre en el asfalto grafiti y desde la ventana un mirar translitera este hilo de escritura en morse visible quiero decir que todo esto es una traducción un traducir a un modo sensible donde algo se encadene y complete esta mano del juego casi se perpetra y aún se puede ver a barbarela retorciéndose en un círculo fálico como un shiva de luz neón muy poco se aprende en esta anarcopedia de formas volubles salvo que el rojo útil funge los nácares cedizos 
olor a orina a fécula de orina edulcorada y cáscara de banana de mango rosa cuando aplastada en el suelo el pavimento desliza los pies como si estuvieses entrando por una región viscosa una abertura de vagina en mucosa piedrenta todo oliendo a vida o muerte o vidamuerte un olor podre de orgasmo 
rancio y pez y tajadas de carne al sol la muleta traquetea a un mutilado 
que come harina con dedos apiñados color cafre café ocre moka apoya el pecho bajo la escasa pertenencia y encara hacia una zona tórrida de muslos apretados 
y clítoris hilo-de-miel ahora es la mulata de ojos enrojecidos que reojea un espejo de lata y esmalte y corren hacia el óvalo de reflejos fósforos chispas un celo remontado de perros también olores gritos trinos chistidos el tufo de la calle en llaga expuesta pero todo revierte hacia un cielo de oro un cielo de talla dorada arcos y rearcos en un aflorar de florones con atlantes y cariátides y ángeles- hembra con aretes y cofia cortesana también indios y tocados en la selva poliáurea donde los troncos se destornillan y desflecan en rulos y mechas amarillo-huevo granza y greña llagan a un cristo marfilizado de piel cinamomo 
y el cristo se crucifica en el resplandor de plata que emite rayos y aguijones 
luego estaré hablando de la fiesta de iansã y de cómo en el mercado de las siete 
puertas blanco-y-rojo de banderolas pies trenzaron capoeiras de manos 
ariscas con un alambre sonoro y monótono el libro retrocede ante el acumulado 
arrebol de terrones de oro pero se aplaca en un claustro de azulejos legibles 
y lavados gargajea la fontana por un hilo de agua murmurina y el silencio 
de filtros y fieltros expulsa a los cristos gangrenados hacia el amarillo hepatitis 
del sol viscoso y vejigoso vuelto un rostro de lo alto de la alegría viene bárbara 
fernandes alias baby babynha viene danzando desde ubarana amaralina alegría 
la danza de iansã que protege de las tormentas y se desnalga y desgrupa 
o la santa en ella mi madre coronada con diadema de brillos y la pequeña 
espada en el brazo pegado al cuerpo casi rozándote al ras al ras al 
ritmo de coros y agogós en el terreiro cerrado con calor y sudor donde 
todo parece no caber pero cabe y danza y bate palmas y grita en nagô 
ustedes tienen que comer por lo menos la comida de la santa aquí no hay cachaçada es orden y respeto si salen antes hasta parece que no les gustara hasta parece 
deshacimiento en el hilo del pescuezo un diente de marfil en miniatura y la semana que viene hay otra fiesta fiesta grande ustedes llegan se quedan con nosotros pasan 
aquí la noche a la mañana en la playa comen con nosotros y después es fiesta festejo la santa comía arroz con pollo acarajé caruru todo dorado de dendê porque 
las manos continuaban batiendo la noche que oscilaba las banderolas mediante agujeros en el carbón él regía las cosas y las personas medio y comedia el mulato canela 
dueño sabedor de la liturgia era él quien hablaba de respeto y de orden quien proponía la comida y la fiesta grande bárbara babynha ojos en blanco 
giratoria en el espanto de lo sagrado y ahora sólo me resta una frase que vino a dar aquí por acaso y que repito tal como vino sin pensar repito como el om del mandala rehablo remuelo repaso colorless green ideas sleep furiously duermen incoloras ideas verdes duermen furiosamente verdes duermen furiosamente 
el oh la palabra oh de la iglesia oval cerrada en un enclave turquesa de colinas suaves regazo-de-doncella verde teatro de azules moradoclaros donde ella se yergue la iglesia su pagoda sin porcelana de tejadillos en un blanco albayalde de ventanas sangre-de-buey erguida aquí después de que diogo o antonio u otro se viera arrastrado en un asunto de dragones y saliera ileso con sus esclavos y así para dar gracias la levantó oh de joya con dorados paneles de macao torres chinas y aves de fantasía sobre un fondo laca verde-botella está aquí cabal y conclusa donde nada se pone y de donde nada se saca trazo único de alabada belleza breve haikai barroco que escande su vocal de espanto oh y sólo contra el sol februario y llega zizi pintor-zapatero the shoe-maker painter como él dice en un inglés de oídas y se sienta a tu mesa y te habla de los cuadros que tiene en nueva york o en la onu y que habría tenido o que habría de tener si lo fuese hubiese sido lo que no importa porque éste es un triunfo de santos dumont en una pared humilde de restaurante ya ahora en mariana antes de ver la iglesia en praça da sé plaza cuadrada de piedra con una lumbrera en el centro la iglesia imponente de antepuerta áureo-explayada hasta la sillería donde macao también está pincel chino en campo escarlata pincelando oro en cabaias y camelopardos pero santos dumont con blando sombrero embudo triunfa en un arrebol arcoirisado capas horizontales de colores dividiendo el espacio en que parís la tour eiffel y el demoiselle se elevan desde algo como el bois de bolougne por un hormiguero de fraques y banderines esto iba a ser para la antesala de una agencia de viajes pero no quisieron pagar su precio y ahora ve aquí encima es el diluvio el arca flota sobre franjas de verdes y los techos de las casas y las puntas de los árboles asoman entre espumas y espiras de humareda gris que vuelan como trombas hacia el azul borrascoso del cielo fierro desplomado en agua iracunda esta parte contenida en el medallón y bajo ella corona y manto el santo de capucha y cordón como un rey de baraja descartado entre alas geometrizadas de mariposas un libro o alhajero que abriese al revés y este enredo central vale decir el medallón-diluvio más el santo-rey se recorta contra un fondo de maravilla naranja rosa blanco azul en triángulos contrapuestos todo de la cabeza de zizi zapatero y de su mano de cuero y martillo para este rectángulo de madera que se encaja ahora entre libros dándose a leer sin descuidar los ocelos que debajo del santo imitan torneadas columnas o vitrales todo es viable en este mí de minas hacia donde transmigran iconos bizantinos no con la materia de lo imposible sino con la imposible desmateria se hace la verdad del libro que se envereda por el contiguo de la escritura y la verifica y verosimila en la medida en que se entrevera experimenta extraer de aquí este vero y lo verás tan íntimo con su limo de verbo como esta mena que se incrustó en una concha de caracol y zoomorfa orificó su sueño concoidal luego quisiera hablar de rabanus maurus y de cómo un libro puede ser la figura de sus letras de cherubin et seraphin in crucem scriptis et significatione eorum y antes de porphyrius optatianus según cuyo ejemplo rabanus aprendió a disponer las letras y el calavrese abate giovacchino da fiore florones y una cabeza de águila en esta página del liber figurarum 
circulado de violeta dentro del ámbito perla donde los zapatos raspan la tarima y enladrillan ecos sólo en el centro del óvalo perla y súbito aquel violeta que envuelve como un adentro de acuario estás adentro es el pez de ese acuario parietal que te cerca de luz violeta y lila de luz azul 
y gris hulla de luz negroturquesa desflorada de capilares róseos aquí monet dio su tiro de dados lo jugó todo y pagó para ver y toda la pintura cupo en un precinto violáceo constelado de ninfeas deshiláceas que ni sumergidos sietestrellos el septeto de la osa mayor se vuelve así un registro plusmarino de medusas de actínias y por eso te pareces al 
pez de ese acuario que te cierra entre plancton y heces de zafiro denso humus oceánico que se abona a sí mismo y germina en figuras de pizarra ónix cobalto en niqueladas crestas turmalinas en cirros sucesivos de metileno dentro de ese óvalo eres el pez un ojo-pez alumbrado y semoviente aletas tontas de espanto sin saber dónde parar o fijarse 
y asiste a la cirrosis del color cómo se aúna y se adensa para filtrarse infiltrarse dejar rayar una veta granza una punta oro que fisga una esquiva cinceladura cetrina y por aquí acompañas la dolencia del azul la afasia del azul que camina de contiguo en contiguo hasta aquel otro óvalo aquel otro recinto madreperla donde el acuario afina en 
acorde de sol y se abre y se deja penetrar de colorado y rojo y duele de topacio e irrumpe en atardecer como una sangre ocaso y coagulando por desmelenados morados así en su claustro vitrino las ninfeas entrar ahora por este foso y salir por el otro lombriciego por estos intestinos de cemento iluminado oyendo el ruido de fondo de los trenes que cruzan y el sordo compás de pasos que se apartan como para nada en el centro de la figura geométrica está el libro en rojo sobre un escabel del mismo color hojas sueltas entre planchas labradas ocho medallones lo circundan en tonos que van del naranja al azul después filetes y cuadrados que se cuadran en cuadrados hasta el último accesible por cuatro pagodas en los cuatro puntos cardinales y dando hacia jardines cultivados entrescenas de un remoto servicio palaciego marpa uno de los maestros dejó su trazo aquí pero el libro se llama prajnaparamita y es el libro de la sabiduría siendo la estructura geométrica más conocida por mandala del libro siempre vuelto a mi escribillo andar andar por esta lombriz subterránea por estas escaleras escaladas y estos pisos pisados leyendo en las paredes los anuncios desflorados con garabatos liberté vaincra papadoupolos crevera six de savoie toute la savoie vous fond dans la bouche smart la chicorée leroux toute la famille chez nous pour être pleine d ́entrain en boit soir et matin la veritable super chicorée trésor de santé me gustaría hacer un libro como una rosácea un polvo de tentáculos yertos estrangulando abiertos luminosos de historia el centro parece un ojo y también podría ser el agujero único de pi el símbolo chino del cielo pero el polvo oscurece y su moretón se hace más turbio a medida que la luz irriga le mur est le livre du pauvre dentro 
como quien está en un barco y persigue las olas jade jadeante el casquete polar cerrado en su prepucio nocturno también podría contener esta soledad de anverso de espejo y columna de mercurio el estar-aquí no-estando-aquí barometriza el centro de la tierra hacia donde concurren centrípetos ciempiés tú por un tris no cedes al desvarío de las escolopendras aunque prefieres un raphael color ámbar quemado en cuyo ámbito líquido suspendido en el cristal del cáliz fosforece un cubito de hielo de talla diamantina no te sirve este pasaporte para el anís verdáceo de otro vaso que el labio rosipálido de 
una albina de pestañas parafinadas e iris sanguíneo de conejo blanco comienza a sorber y el estar es simplemente la terraza vidriada del café de cluny donde entran sobretodos húmedos y hálitos que nublan auras de vapor condensado pedir un raphael puede comenzar este viaje armilar de palabras en torno 
a un punto hueco un sistema organizado de palabras que rechazan su fábula vale decir este punto hueco del que partieron hacia un guardagujas de acasos rebotadores como palitos chinos lanzados y vueltos a reunir por una invisible garra de marfil las pestañas de la albina parecen doler a la luz y cuelan su mirada rosiclara que también está aquí a fuerza de esa orla nacarada de palabras 
que une los intersticios del papel con runas móviles suturadas por el hilo de la lectura he aquí que del dibujo con línea de agua es lícito extraer manga-de-mago un triángulo revoloteante de garzas que afluían por un embudo de espanto y se van como vinieron dejando más blanco a su paso el blanco que las cancela el papel todo lo acepta y su nimia neutralidad mantiene un aire exento de destino y jacas desnuda la albina se conduce como un ópalo erotizado y la lana de vidrio en su monte de venus eriza una luz de tungsteno súbito los poros sufren un acceso de sangre y ella radia en carne viva en carbunclo ectoplasma rubro de sí misma al primer aguijón su gemido es un arrullo de paloma que chasquea con el cerebelo traspasado por un alfiler y después ella recorre una girándula de orgasmo cuyos arcos latientes se resuelven en un cenit de centellas por los arcos pasan tigres tornasol y chamuscan el dorso maculado en esas órbitas de llama ahora está sentada en el camarote vidriado del café de cluny longilínea helándose el paladar con anís verdeante y nada traerá sino talvez un mínimo temblor en el canto de los párpados este safari inminente por regiones de piel humana y hambrienta platina caníbal le pregunta la hora al caballero de la izquierda y acierta un minúsculo reloj de pulso como quien está en un barco la fábula en este libro es un mero régimen de palabras y lo que cuenta no es el cuento sino los desvíos y discordancias los vícolos y callejones los impasses y pasajes los cantos y las esquinas los bivios y los trivios los cuadrivios de esa oscura suburra de palabras que emite funiculares y raíces aéreas que sacude esporas y polen en una germinación de fécula pútrida y materia albuminal que no deja en la página más que esta marca de agua ahora ella totalmente tranquila y enciende un cigarro cercada apenas por los cuerpos verbales que suscitó y va mesmerizando como si no pudiese contener al ectoplasma de sí misma y lo dejase jugar maga lúbrica sus juegos malabares 
todo esto tiene que ver con un suplicio chino que alterna sus cuadros en disposiciones geométricas puede no parecer pero cada palabra practica una acupuntura con agujas de plata especialmente afiladas y que penetran un preciso punto en este tejido conjuntivo cuando se lee no se tiene la impresión de esa orden rigiendo la subcutánea presencia de las agujas pero ella existe y establece un sistema simpático de linfas ninfas que se quieren perpetuar por un simple contagio de significantes esa torsión de significados en el instante ese deslizamiento de superficies fónicas que por mínimos rincones crean figuras de rociado rosicler et volucres veneris mea turba columbae pero también es un suplicio chino la víctima entre láminas eróticas que cortan sin cortar tan finas como plumas pasando entre rotaciones tinguunt gorgoneo de viento la sangre no aflora contenida en capilares presa en paredes venosas cuya textura punica rostra lacu no fue afectada o lo fue pero se mantiene tacta e intangida intangida después un impulso un soplo un aliento un desplazar de columna de aire y la cabeza rueda roto su inestable equilibrio por una exigua navaja de éter pero eres tú lapso y relapso tú quien mueve los goznes de ese acaso los ábacos de ese juego de abalorios un hombre-pluma como diría summus juice me poenitet homopluma él esta sentado ratonero de ratoletras y no se manca de su estiércol dorado una sopa de letras que babea como bulladversa ajos migajas agallas el gránulo en el ojo ajeno la viga en el propio la carcocha el carozo el hueso el carancho todo eso y además achicoria albahaca albaricoque alquenquenje alius aliter hierven en ese caldo de nostrademo futurando el postremio así cuando él tiene cólicos renales se hace ver y es un cólico de runas una melancólica de bellasletras deletreadas en tritos detritos la orina por los uréteres calcificó en calcáreo de ur y por los catéteres origoteó un oro-pigmento más venimoso que sulfurguetto de armenio vademecum vaderretro zarzafráseo él este personaje non grato teniendo el libro por menaje se complace en crisoprasio responde por el vulgo de bocadeoro y por el invulgo de crisóstomo mientras excreta crispándose sus crisólitos crisográficos nadie se espante sin embargo con tales crocidismos cocodrilares cuando esté de veras extremoungido y limpio de letras y lastres va a hacerse el muerto mudo y sordo hecho un hueco entonces nostrademo cacofante desencriptará los renogramas pétreos cacata carta en la frase de catulo cat-face y se oirá su testremento acogido por una palma de salvas fiat jus había una vez el entremés del último cielo que viene a ser el cielo del cielo caen esos hilos de luz que se prenden entre lo visible y lo invisible podría ser hagoromo el manto de plumas urdiéndose en la luz danzada por el ángel o un viento que dejase congelar sus aristas sus vértices sus vórtices en profilaturas filiformes el ámbito tiene algo de estelario en las cintilaciones provocadas por un desgarro súbito de puntos migratorios después no se ve nada más porque la vista se ampara en un poro entre visto e invisto donde lo visible gesta va desde ahí la cabeza roto el equilibrio se descabeza y cae 
la criatura de oro que hay en el sol barba de oro y cabello de oro toda-oro hasta la punta de las uñas el esplendor blanco del sol es sa la oscuridad ultra- negra es ama donde sama sus ojos son como lotos su nombre es ud porque está por encima de todo mal el ric es el cielo el saman es el sol como el sol sobre el cielo así fundado sobre el ric el saman es cantado el ric es el mundo de las constelaciones el saman la luna así fundado sobre el ric el saman es cantado las constelaciones siendo sa la luna es ama donde sama y udgatar la divinidad que preside el udgitha si lo cantas sin conocerla tu cabeza reventará este soplo birhaspati lo sabe es el udgitha birhati quiere decir palabra pati el maestro birhaspati el maestro de la palabra el ric es la palabra misma el saman es el soplo el udgitha es la sílaba om formas en morfosis mariposas estelantes rombos de fósforo raspando el aire diamantinado y desde este espacio el texto se desenreda como la serpiente mordiendo la cola de la serpiente hay un momento en que todo se aquieta en que todas las tensiones se retensan hacia un punto vélico una mamila donde cabecea la umbela cósmica entonces como un jardín en quincuncio el texto otorga su diamante legible sólo por un momento y quema en el ultrablanco pero ese momento son jardines como dije quincuncio que abren hacia otros jardines y parques resueltos en rellanos de parques en un giro amarillo la mujer se transforma en zorra y su celo es largo como un rezongo el aire polinizado engendra escarabídeos color miel que caen sobre corolas granabiertas de topacios putrefactos y queman el liso muslo de gongula de ojos velados por un rocío voluptuoso violeta el hocico de la zorra deja un pétalo sanguíneo en un amarillo giro la zorra ahora se transforma en mujer y de sus dientes albiagudos corre un hilo de saliva nacarada gongula ya languidece como una cibelina en trance de plata gozosa cuando un icor de aroma afrodisíaco rocía la gruta coralina buítreos a pico en el cielo ultranegro en alarde de picos de rapiña se despeñan carcasa amoratada de la zorra morfosis giro la palabra le da su leche lo que es la leche de la palabra y quedará provisto de nutrimento aquel que conoce en la palabra un séptuplo saman esta es la máquina del lenguaje multivorante multivoraz estos cinco y los otros cinco hacen diez lo que viene a dar en lo dado kirta por todo el país lo dado kirta que suma diez es nutrimento y también es el metro viraj con sus diez sílabas que se nutren devorando pero kirta incluso es esta faz que señala cuatro puntos o el mejor tiro del dado kirta morfosis giro los picos buitrinos rasgan la carcasa amoratada gongula tirita en su trance como si estuviese doblando hilos de platino los escarabídeos diademan una cabeza de gorgona cuyas lenguas son ventosas erógenas y buscan antenas erotrópicas la destilada gruta coralina gongula sueña dentro de una granada gigantúrgida rellena de pepitas seminales y rellanos que se abren en rellanos de parques y jardines suspendidos de jardines no el texto sino el gesto que lo textura el entretexto donde los jardines se suspenden de los jardines y la curva del rellano responde a una curva de rellano jamás devorado devora hasta lo que no se devora 
vista dall ́interno della vettura dei carabinieri un texto se hace con el vacío del texto su figura designa su ausencia su teoría la de los personajes es el lugar geométrico donde él se rehúsa a la personificación la figura della donna che sostava in una zona più scura di via del campo appariva dotata di un certo fascino sí una cierta fascinación explica la teoría del texto cuando él se rehúsa a todas las otras explicaciones el punto de vista del autor el dialogismo de los personajes la mediación del narrador cuando él el texto altezza sul metro e settanta capelli biondo-platino minigonnamini 
scarpette con altissimi tacchi a spillo es finalmente apenas texto texto que se textura sin pretextos pretextuales la bella donna en el appena scorti i carabinieri texto sin supervisaciones ni ilustraciones de lo que no sea él símismo texto cioè l ́appuntato meola e il carabiniere orto in servizio di perlustrazione o sea texto en trabajos de texto ha cominciato a camminare velocemente verso vico untoria per por scattare in progressione texto en progreso animado por la velocidad de una escritura que se encamina al interior de su propio intestino destino escritural vale a dire in progressione come un quattrocentista es ahí que la flor es heces pues cuando alcuno scappa de la vista dei carabinieri vuol dire che ha la coscenza sporca lo interno de la escritura es también su basurero su lívida basuria lujurinosa como ese mentecaptado obsenior giacomo joyce ya tuvo por bien remarcar i carabinieri bloccata la vettura scattavano all ́inseguimento mientras el texto que ya gozaba de una cierta ventaja podría proseguir sin estorbos hasta su destino digo intestino fecal si no fuera la bella donna in minigonna che già godeva di un certo vantaggio e che avrebbe anche potuto trovare scampo nell ́oscuritá dei vicoli se non fuese la traición stata tradita de las letras dai tacchi a spillo un fracaso una sbandata all ́ingresso di vico fregoso memorable con conseguente pesante caduta pues un texto que quiere ser más que una historia y menos que una historia qué otra cosa puede ser si no un abominable travestimiento de géneros cuando i carabinieri della radiomobile hanno ragiunto la donna si sono trovati dinanzi ad un travestito la parruca era finita la tierra una pozzanghera un texto sin contenido fijo ed enrico bagoni quaranta e sei anni da porto ferraio senza fissa dimora e residente presso alcuni amici di vico fregoso gemeva per lo slogamento della cavigilia destra en fin otro reprobable expermemento de la aliteratura contempustánea en sus viciosos viajes a la redonda de su propio nombligo descuidada de las buenas maneras del realismo ortocentista y por ende proclive al nefando mestizaje retórico aiutato dagli stessi carabinieri il bagoni veniva portanto nel suo alloggio e stesso sul letto per la distorsione guarirà in una settimana pero este libro ahimè no tiene cura y distorsiones como ésta si bien denunciadas por los aristarcos más conspicuos acabarán atravesando el milenio il travestito è stato denunciato per sostituzione di persona e gli sono stati sequestrati gli abiti dell ́assurda mascherata 
cadáverescrito eres el sueño de un sueño escribir en lenguamarga para sobrevivir la lenguamuerta vagamundo arrastrando tu malamagia zaubermappe para hacer la defensa y la ilustración de esta lengua muerta esta mora tuerta esta mano que corta un omblihilo que me prende a la puerta la difusa y la degustación de y en miliunapáginas no habrá ninguno algún ningún de nones que en una noche núltima en noctubre o en niviembre 
o tal vez en desrecuerdo por alguna nunca nihilíada de enerias naves novilunas finisterre en tu puerto por eso no partas por eso no portes reparte reporta destrinca esta macarroníada en malalengua antes que el portugallo algarabiándose esperante el brasilisco y este babelorio todo desborde en borrapapel tan fácil tu enredo es simple y 
los subenredos más simples aun alguien podrá hablar en didascalia una palabra que termina en alea pero lo cierto es no diferenciar entre motivo o tema ni apelar a mitemas fabulemas o novelemas o perderse tras el rastro de la mejor traducción para récit o el distingo entre novel y novela ni es útil saber si fábula o cuento-de-hadas es el 
término que equivale al ruso skaz bichos-de-seda se obseden hasta la muerte con su hilo y el jorobado sólo se corrige en la fosa no se trata aquí de una equivaleyenda sino de una delenda esquiva excava y sólo encontrarás la mano que escribe que excava la simplitud de lo simple simplicísimo en sancta simplicitas pone de lato la literordura deja 
las bellas letras para los bel ́letristas y repara que en este hilo de lenguaje hay un hilo de lenguaje que una rosa es una rosa como una prosa es una prosa hay un hilo de viaje hay una vis de mensaje y en esta margen del margen por lo menos hay margen desliga entonces las cantilenas las cantileyendas las cantiamenas descree de las historias de las storias de las historias y quédate al menos con este menos el resto veremos una botella al mar puede ser la solución botellero de más botellas 
de la vida diva dádiva botella que el futuro futura por la oscura vía delle botteghe oscure y cuando la marea vaya subiendo irás viniendo y cuando la mañana vaya saliendo vendrás siendo y mientras la noche vaya sumiéndose te estarás riendo pues es lindo y ledo y lidiado y leyendo éste tu cantomenos éste tu cuento a menos sin sonmenos ni conmenos este mismo canto que ahora es pertinaz y por menos no se hace pero ni viene que no tiene si no te sirve o mi tren si la canoa tiene un agujero es por ahí el futuro muere viejo lo seguro pero combato en lo oscuro y por el tris por el trae por el tras por el tres tanto hace tanto hizo mi suerte yo qué sé qué pago para ver si con el dos no acierto juego todo al tres y aún hay una vez tengo esta historia tan simple es un espanto de historia no cuento porque no cuento no quiero contar cantando cantaba el sol contando contaba el mar un cuento cantado de tierra sol aire y mar mi canto no cuenta un cuento sólo canta como cantar 
una vez más junto al mar polifluxbórboro polivozbárbaro polúphloisbos polyfizzyboisterous weitaufrauschend fluctisonante ese mar ese mar ese mar ese martexto por quien doblan los signos marejando en un estuario de papel en un mortuario en un monstruario de papel murmurumor-remurmuñante escribalbuceando tú conviertes estos signos-sinos en un doble en un doblez 
de finados al fin nada de papel estos signos los yergues contra tus ruinas o tus ruinas contra estos signos balbucelante deletreasolando sobrio en este eldolorido hediorado latinoamargo tu barronca muertopopeya ibericaña en la primera posición del amor ella yergue las rodillas casi émbolos castaño-lisos y un vagido susumiso comienza a escurrirse como saliva y la misma castaño-lisa mano retira ahora una cuartilla dactiloscrita de la máquina- de-escribir cuando la saliva ya remora en la memoria su punto saturado de perfume apenas el recuerdo de un haber-sido que no fue o fue no-siendo o sido se-es pues los signos doblan por este texto que subsume los contextos y los produce como figuras de escritura una polipalabra conteniendo todo el rumor del mar una palabra-caracola que homero sopló y que se deja transoplar a través del sucesivo escarceo de traducciones encadenadas vocales bogando contra el encrespado móvil de las consonantes así también viaje microviaje en un libro-de-viajes en la segunda posición ella está bocabajo y un fauno varicoso y senil la empala todocubierto de racimos de uva y revoloteado por avispas rabiosas que preliban la miel morena trasminada de las regiones oscuras decir que esas palabras conviven en el mismo mar de sargazos de la memoria es decir que el lenguaje es un agua de colada una borra de vajilla y que la tela se entretela a la tela y todo se entremela en la misma charada chirimía de carroñas carantoñas o carántulas que parlan y parlotean la pesardida de un babuino ebrio y sus parladisos pastificiosos terroreciendo los festines florilectos pues el lenguaje es lavaje es residuo de drenaje es resaca y es cloaca y es en esa noche nocua que su mensaje está en ese publiexpuesto putriexpuesto palincesto de todos los pasibles excesos de lenguaje absceso obseso y también hubo la historia de aquel alemán que quería aprender francés mediante un método rápido asímil de su invención y aprendía una palabra por día un mot par jour zept mots jaque semaine y al cabo de un mes y al final de seis meses y al fin y al cabo de un año ya tenía todo sabido trescientas sesenta y cinco palabras sabidas tout reglé en ordre bien classé là voui là dans mon cul la kulturra aveva raggione quello tedesco y la civilización quiero que se dañen y es sarro y barro y esputo y amargo esto que fermenta en el más profundo fondo del piélago-lenguaje donde el libro se hace pues aquí no se trata de un libro-rosa para almicándidas y semidoncellas ohfelias ni de un best-seller finalfeliz para amantes d ́amordolorflor pero sí de un nigrolibro un pesteseller un horridigesto de lectura extravagapfel para vagamundos y gatopintos y grandipedantes y siniestrolunáticos abstractores al fin quintaescientes del elixir catartónico en cartapacios galácticos en la tercera posición ella es signo y sino y por quien dobla 
esta mujer-libro este kimono-mariposa que ensobra en rojo un gesto de escritura y dora sus páginas de ella la mujer-libro en papel-japón cada página que se compagina en un folio-capullo deja ver el cuerpo escrito de rojo y filetes de oro esta mujer posada en su poema como una mariposa sorbiendo miel por trompas minúsculas un cuerpo se transparenta línea de agua cuando toma cuerpo el papel y deja ver esta epidermis jalde leopardando un espacio de papel de piel de seda pero el kimono velario rojo vela y enturbia este espacio-intersticio la mujer-libro se lee laguna la cuña la coña cuneiforme incunable escrito en lengua cunilingüe bómbix la mariposa-ptyx escapa del abanico del kimono y un alfiler-estilete la fija en este papel-japón que puede ser 
un vientre velino ténsil abanico donde un sol minúsculo mandarina raya el amarillo-mandarín rozagar de páginas pies-plumas que se antepluman o alas de kimono se cubren de hojas nervaduras la tinta oro ramaje blanco abriendo un párrafo borrado la tinta china el sexo-llaga labios en herida crinipubis oro en el rojo prieto en el blanco a la orilla de la escritura oigo a las yonis susurrando como ocarinas y manando savia amorosa kama-salila botón de loto la saliva vista a través de las paredes de la garganta piel-papel-de-seda translucila se transparenta las yonis como ojivas ambarinas emiten flagelos amaranto que leen con el tacto hecho dedos de ciego el lingam túrgido estalla hongo venoso y el sol habla sulfatara solfalo solferino polifemo de cuerpos cavernosos monomirando a la ninfa escrita galatea el sol ampara sol monórquido en celo de su gleba el escrito lo leído la ninfa de palabras mujer-libro marcada y coxiabierta vid también viaje viario breviario de lides idas y venidas vidas todo esto nació de un kimono que drapea pliegues como páginas y la mano que lo manipula y que descierra sus hojas y filetea de oro cada hoja por eso puedo ahora tacharlo y dejar en el blanco vacante este riesgo inminente de otro escrito de otro blanco de otro resto incesto palim que es el nombre de una constelación psesto y tiene colores y se deja caligrafiar e irradia porque un signo es alvéolos donde abejas trasminan la miel del sentido y lo cancelan alvéolos arruinados que se forman y arruinan a otros alvéolos en ruinas adonde está ahora la mujer-kimono mariposa al ensobrarse con gestos rojos y el poema en que se posa y donde puede ser inscrita cifrada mariposa de alas rojas que cerrada es un libro y abierta mujer y léese quien advierte la erosión de los textos quien registra los maremotos callados del papel los muertos parafinados las letras-esqueletos blanco vaciado de blanco todo es lícito y cumple un destino de imprimatur ahora indígito la mujer-libro y ella se deja componer con la misma certeza con que este párrafo se abre enramada blanca estriada de tinta china abanico-piel filtrando luz como sílabas kama-salila de yonis gorjeantes que son bocas agallas dedos de ciego ventosas flagelos y grafían caligrafían indigitan 
pasatiempos y matatiempos yo mentoscuro pervago por este minuscoleante instante de minutos instando a alguien e instado más allá para cuentacontar una historia sherezada mi hada cuántos hados hay en cada nada nula maraña nueves fuera hada sherezada sherezada una historia milnochescontada entonces el mininiño se adentró turlumbrando la noctiniebla selvavara y un drago lo dragoneó a turgimano con septifauces hornávidas y grutantro cavivernoso miniño quiere-saber el deshilo de la formesta el desvío de la hornesta sólo dragón dragoneante sabe la clave de la fiesta y el dragón duerme la siesta entoncescuál miniño comenzó su gesta zarandeo por el bosque dio con la bella durmiente bellabella cuéntame una historia de vida pero la bella adormida de silencio adormía y nadie le contaba esa historia si la había miniño desparte hacia 
un reino entrefosco que a rey muerto rey puesto y a rey puesto rey muerto pero nadie le contaba esa historia desvenida miniño es expuesto a una prueba de fuego vadear el bosque forestar el río detrás de la testa-de-oso que hay al fondo del pozo en el fondo catafondo catafalco de ese pozo una testa- de-muerto miniño se transfonda adiós en el calabozo pero la testa no cuenta 
la historia de su pozo si lo hubo o no hubo si fue muchacha o mozo un cisne de otravez se le aparece en sueños y pro cisnepaís lo lleva en revuelo miniño pregúntale al cisne por el cuento éste canta su canto de cisne y cisnencántase dona sol en-lo-que-espera su lluvia de oro deslumbra miniño encerrada en su torre dánae princesa íncuba coronada de garúa cuéntame ése tu cuento pluvial de cómo el oro en un fluvio de polvareda irrigó tu tesoro pero la de oro princesa cerróse auriconfusa y el niño siguió por detrás del cuentocuento siguió de la ceca a la meca y de musa a medusa todo de punta en blanco todo de blanco en punto sherezada mi hada esto no lleva a nada princesa-mía-princesa qué historia malhadada cuánto veo cuánta vuelta cuánta voluta volada búscame este verosímil que hace lo vero del habla y en hado transforma al hada este símil sibilino bicho-azogue serpilino machembra del destino y en habla transforma el hado ese bicho malimaligno vermiciego pezpalabra donde el canto cuenta el canto donde el por qué no dice cómo donde el huevo busca en el huevo su óvalo rebrilloso donde el fuego se volvió agua el agua un cuerpo gaseoso donde el desnudo deshace su nudo y la nuez nieva de nada un hada cuenta un cuento que es su canto de finada pero nadie ninunca unisolito puede saber de tal hada el cuento dónde comienza en ese mismo dónde acaba su alma no tiene palma su palma es un agua encantada anda niño miniño desimaginar a esa maga es un trabajo fatigoso una pena acelerada cavas millas adentro y sales al pozo donde cavas trabajas trescientos y recoges un trecentavo truecas diamantes millonarios por un carbón renegrido quién sabe si en ese carbón no esté el polvo-diamantario la madre-de-los-diamantes morgana del lapidario y el niño fue y la leyenda no cuenta sobre su hadario si volvió o no volvió si de ese ir no se vuelve la leyenda encerrada en copas no-dice desdice sólo da vueltas 
desnudez el papel-carcasa hiede a blanco hueso que supura ese esqueleto verminoso donde hasta la lepra es vida roe una esquina del edificio en la calle 23 y se ve a un sol marchito margarita-gigante despetalar restos de plástico en un vidrio violentado como un ojo en celofán serum el bicho-tenia retrocede en las cavernas del amarillo moco desagotescroto quién mueve la muela de narrar quién dis para ese dis negpositivo del fa intestino escritural bula tintero-tenia autochupante vermi celo vermiculum celilúbrico mudez el papel-carcasa hedor-blanco quién solitudinario odiseo onadie ningurio ausculta un tiresias de heces vermiciego verminícuo vermicoleando augurios una laberintestina ohdisea perderás a todos los compañ tautofágica retornarás marmuerto fecalpuerto gondondoleando en nulaparte todonada soliloquio la lunavoz ohdiseo ningunombre et devant l ́agression rétorquer la margarita se despetala violentada restos de plástico celofanan fanan celúltima cena miss pussy biondinuda masajea a un turfálico polifemo unicórneo maniguantado newyorquino en ese cavernocálido húmedoscuro ras del piso del edificio leproso de la calle 23 se entra por una puerta en corazón estambres de purpurina pistilos o de la calle 48 enjoy the ultimate in massage lovely masseuses sauna waterbeds circe al coño espléndido benecomata ohdiseo ningunombre paró aquí este libro una tautodisea diciéndose paró aquí y pasó más allá muerto morado expuesto como un delfín tot rot und offen a la orilla-venus en un nacimiento de venus aphródes espumante y dejar que todo se organice en un azul sutilísimo tapicería vitrificada por donde irradian tallos de luz amaranto cúspides de glicinas brotando en reyes góticos en naipes de un tarot glacial irisados por fuegos distantes todo eso asordinando en murmullo de fuente lo-aquello producido en lo-esto o viceversa por una torsión del tiempo famosus ille fabulator que se hace memoria mementomomentomonumental materia evéntica desventrada del tiempo del marsupio vid espacio del tiempo un libro también construye al lector un libro de viaje en que el lector sea el viaje un libro-arena escurriéndose entre los dedos y haciéndose de la figura deshecha donde hasta hace poco musitaba la arena constelada un libro perime al sujeto y propone al lector como un punto de fuga este libro-ahora travesía de significantes que cintilan como alas migratorias de nuevo la esquina pulverulenta del edificio de la calle 23 de nuevo circe la masseuse entre cortinas de mercurio fluorescente y la cara imberbe de un eunuco resupino medio-convirtiéndose en hocico porcino benecomata circe quién oye la fábula exsurgiendo entre zafiro y heces quién la ve despuntar su ristra de radium entre lejía y semen ante un rebaño de orejas varicosas grandes oídos sordos orejas de abano flácidas banderas mustias que des contemporains ne savent pas lire ouver 
a dream that hath no bottom la oniroteca del tejelario y una vez más entre ninfetas verdecidas el sueño de una noche de verraco el ecónomo y la niña en un jardín se encontraban cuando entre grandes dolores y apretándose la aljaba palabra árabe que significa barriga dijo la niña cuitada quien mal anda mal acaba así don juan de la coba gómez galicia fines del otro siglo creador del trampitan lengua lista para su uso y regalo naturalmente considerado loco una página del libro puede operar la trasverberación del tiempo en el espaciocurvo nace un crisantiempo esta flor que aquí se ve que la escritura calca en nata de papel hieroglíficos en hieroflor du bist greis doktor faustus transas de espaciotiempo o de cómo el arte está contra la vida la tanga lila recorta una tan íntima juntura de piel que la luz inflexiona de puro gozo brillúmedo alumbra desde las nóveles islas en or humor dijo oswald y por qué ahora no se van todos a casa a pintar un poco volpi a un grupo de pintores filosofantes enganchados al concepto de tiempo fritz müller soñando con bromelias el dr. fritz müller de thüringen erfurt con bromelias en el delirio de la fiebre in seiner fieberphantasien muerto en blumenau 1897 el año del coup de dés el dr. fritz müller lector de feuerbach max stirner y quiénsabe marx profesor de cruz e souza con bromelias muerte simbolista más de cuarenta cartas a darwin en un espacio de 17 años investigando crustáceos no para discutir y ponderar de nuevo las teorías de darwin quiero decir los pros&contras sino para indicar algunos hechos lo concreto no lo abstracto gesammelt auf demselben boden sudamerika ́s recogidos en el mismo suelo sud- americano donde darwin wie er uns erzählt como él mismo nos cuenta primero concibió la idea de ocuparse mit diesem geheimniss der geheimnisse con ese misterio de los misterios el origen de las especies für darwin datado de destierro 7 de setiembre de 1863 el dr. fritz müller-del-destierro como también se hiciera conocer traducido al inglés en londres 1869 por sugerencia de darwin cartas también para agassiz en cambridge aquel mismo del apólogo del pez the sunfish ichthus heliodiplodokus agassiz and the post-graduate student contado por ezra pound mira el pez mira el pez mira haciaelpez la cuestión es mirar al pez el dr. fritz müller sabía mirar traído a sta. catarina por un microscopio náuplius de tetaclita porosa primera muda viéndose el cerebro en torno a los ojos en donde se originan los filamentos olfativos y posteriormente algunos delicados músculos de la cofia oral o esa cría de sacculina purpúrea con sus raíces el animal rojo-púrpura las raíces de un verde-grama oscuro la figura 65 dibujada de memoria pues los animales que tomé por crías de prótula se tornaron extraños y los dibujé después de notar la presencia del opérculo y protestar contra la fórmula del juramento médico sicut deus me adjuvet et sacrosanctum ejus evangelium porque no quería ser médico en prusia dentro de un sistema dogmático dado 
cierro encierro reverbero aquí me fino aquí me cero no canto no cuento no quiero anochezco desprimavero me libro al fin en este libro en este vuelo me revuelo mosca y araña mina y mena cuerda acorde salterio musa nomásnomás que desatempero jugué limpio jugué en serio en esta sed me desaltero me descomienzo me encierro en el fin del mundo el libro fina el fondo el fin el libro el sino no queda trazo ni secuela juego de damas o de amarillo gallitociego juego de vieja el libro acaba el mundo fina el amor despluma y tremolina la mano se mueve se vuelve la mesa verdad lo mismo que mentira ficción filiación tijera y lira que la mente toda se enzafira y madreperla y desatina cantando el pájaro por dentro por donde el canto suyo afina su lámina más lengua mientras la lengua más lamina aquí me largo ría y voz punto sin nudo contrapelo donde canté ya no canto donde es verano hago invierno viaje tornaviaje pasando más allá reverbero no cuento no canto no quiero desencuaderné mi cuaderno libro mío mi librespejo decid del libro que escribo en el fin del libro primero y si en el fin de éste uno un otro es ya mensajero del nuevo en el postrero que ya en el primo se ultima escribesclavo tintero monstruo gayo viejo contador de labiasleyendas aquí acabas aquí desmoronas aquí abracadabracabas o abres sésamoteabres y sietestrellas cada una de las sietellaves sigilando a tu vera a la vera de ti vera- nada túvoz túdesvariante tu gaya sapiencia viejoreviejo contador de palabras de patrañas paremias parleyendas rebarbas falsario de rebatos astuto de remates usuario de vicios y vicioso de usos túteticonmigo nosconosvosotros contingens est quod potest esse et non esse todo va por esa ría del libro esa voz y ese vosotros del libro que saltimboca y desemboca y pororoca en ese fin de ruta de donde no hay vuelta porque en el ir está la vuelta porque en el ir hay revuelta reviaje que se hace de mareaje de céfiro de paraje de miraje de pluma de estopa de tejefósil tejeobraje monstruogayo boquirroto dando vuelta tu suelo más gárrulo colapsas aquí en este fin-de-libro donde el habla cuaja la mano trema la nave encalla maese garzón viejoreviejo masticador de palabras malgastas malgaxas laxas acabas aquíacabas menoscabas sabiscóndito sabihondo con tu gaya sapiencia tus rebús y rebojos tus charadas de sonesgas sonegador de fábulas contraversor de hadas locuazloco lobisnob eructador con ventaja infusor de ciencia abstractor de demencia aunque tu alma está salva tu alma se lava en ese libro que albea como la más estrella del alba y mientras te sumes te consume mientras lo cierras con llave se multiabre mientras lo finas transilumina esa lenguamuerta esa mora tuerta ese omblihilo que te prende a la puerta pues el libro es tu puerto viejo faustinfausto mabuse del lenguaje persecutado por tus acreedores mefistofamélicos y así lo hiciste así lo tejiste así lo diste y avrà quasi l’ombra della vera costellazione mientras la mente cuasi-íris se emparaísa en este multilibro e della doppia danza 
Douarnenez, en un golpe de cubilete, empantana entre sus casas corrió dados, un pedazo de mar, con un olor a sexo que desmaya. 
¡Barcas heridas, en seco, con las alas plegadas! ¡Tabernas que cantan con una voz de orangután! 
Sobre los muelles, mercurizados por la pesca, 
marineros que se agarran de los brazos para aprender a caminar, y van a estrellarse con un envión de ola 
en las paredes; mujeres salobres, enyodadas, de ojos acuáticos, de cabelleras de alga, que repasan las redes colgadas de los techos como velos nupciales. 
El campanario de la iglesia, es un escamoteo de prestidigitación, saca de su campana una bandada de palomas. 
Mientras las viejecitas, con sus gorritos de dormir, entran a la nave para emborracharse de oraciones, y para que el silencio deje de roer por un instante 
las narices de piedra de los santos. 
Las notas del pistón describen trayectorias de cohete, vacilan en el aire, se apagan antes de darse contra el suelo. 
Salen unos ojos pantanosos, con mal olor, unos dientes podridos por el dulzor de las romanzas, unas piernas que hacen humear el escenario. 
La mirada del público tiene más densidad y más calorías que cualquier otra, es una mirada corrosiva que atraviesa las mallas y apergamina la piel de las artistas. 
Hay un grupo de marineros encandilados ante el faro que un “maquereau” tiene en el dedo meñique, una reunión de prostitutas con un relente a puerto, un inglés que fabrica niebla con sus pupilas y su pipa. 
La camarera me trae, en una bandeja lunar, sus senos semi-desnudos... unos senos que me llevaría para calentarme los pies cuando me acueste. 
El telón, al cerrarse, simula un telón entreabierto. 
La mañana se pasea en la playa empolvada de sol. 
Brazos. Piernas amputadas. Cuerpos que se reintegran. Cabezas flotantes de caucho. 
Al tornearles los cuerpos a las bañistas, las olas alargan sus virutas sobre el aserrín de la playa. 
¡Todo es oro y azul! 
La sombra de los toldos. Los ojos de las chicas que se inyectan novelas y horizontes. Mi alegría, de zapatos de goma, que me hace rebotar sobre la arena. 
Por ochenta centavos, los fotógrafos venden los cuerpos de las mujeres que se bañan. 
Hay quioscos que explotan la dramaticidad de la rompiente. Sirvientas cluecas. Sifones irascibles, con extracto de mar. Rocas con pechos algosos de marinero y corazones pintados de 
esgrimista. Bandadas de gaviotas, que fingen el vuelo destrozado de un pedazo blanco de papel. 
¡Y ante todo está el mar! 
¡El mar!... ritmo de divagaciones. ¡El mar! con su baba y con su epilepsia. 
Frescor de los vidrios al apoyar la frente en la ventana. Luces trasnochadas que al apagarse nos dejan todavía más solos. Telaraña que los alambres tejen sobre las azoteas. Trote hueco de los jamelgos que pasan y nos emocionan sin razón. 
¿A qué nos hace recordar el aullido de los gatos en celo, y cuál será la intención de los papeles que se arrastran en los patios vacíos? 
Hora en que los muebles viejos aprovechan para sacarse las mentiras, y en que las cañerías tienen gritos estrangulados, como si se asfixiaran dentro de las paredes. 
A veces se piensa, al dar vuelta la llave de la electricidad, en el espanto que sentirán las sombras, y quisiéramos avisarles para que tuvieran tiempo de acurrucarse en los rincones. Y a veces las cruces de los postes telefónicos, sobre las azoteas, tienen algo de siniestro y uno quisiera rozarse a las paredes, como un gato o como un ladrón. 
Noches en las que desearíamos que nos pasaran la mano por el lomo, y en las que súbitamente se comprende que no hay ternura comparable a la de acariciar algo que duerme. 
¡Silencio! —grillo afónico que nos mete en el oído—. ¡Cantar de las canillas mal cerradas! —único grillo que le conviene a la ciudad—. 
La ciudad imita en-cartón, una ciudad de pórfido. Caravanas de montañas acampan en los alrededores. 
El “Pan de Azúcar” basta para almibarar toda la bahía... El “Pan de Azúcar” y su alambre carril, que perderá el equilibrio por no usar una sombrilla de papel. 
Con sus caras pintarrajeadas, los edificios saltan unos encima de otros y cuando están arriba, ponen el lomo, para que las palmeras les den un golpe de plumero en la azotea. 
El sol ablanda el asfalto y las nalgas de las mujeres, madura las peras de la electricidad, sufre un crepúsculo, en los botones de ópalo que los hombres usan hasta para abrocharse la bragueta. 
¡Siete veces al día, se riegan las calles con agua de jazmín! 
Hay viejos árboles pederastas, florecidos en rosas té; y viejos árboles que se tragan los chicos que juegan al arco en los paseos. Frutas que al caer hacen un huraco enorme en la vereda; negros que tienen cutis de tabaco, las palmas de las manos hechas de coral, y sonrisas desfachatadas de sandía. 
Sólo por cuatrocientos mil reis se toma un café, que perfuma todo un barrio de la ciudad durante diez minutos. 
En la terraza de un café hay una familia gris. Pasan unos senos bizcos buscando una sonrisa sobre las mesas. El ruido de los automóviles destiñe las hojas de los árboles. En un quinto piso, alguien se crucifica al abrir de par en par una ventana. 
Pienso en dónde guardaré los quioscos, los faroles, los transeúntes, que se me entran por las pupilas. Me siento tan lleno que tengo miedo de estallar... Necesitaría dejar algún lastre sobre la vereda... 
Al llegar a una esquina, mi sombra se separa de mí, y de pronto, se arroja entre las ruedas de un tranvía. 
Sobre las mesas, botellas decapitadas de “champagne” con corbatas blancas de payaso, baldes de níquel que trasuntan enflaquecidos brazos y espaldas de “cocottes”. 
El bandoneón canta con esperezos de gusano baboso, contradice el pelo rojo de la alfombra, imanta los pezones, los pubis y la punta de los zapatos. 
Machos que se quiebran en un corte ritual, la cabeza hundida entre los hombros, la jeta hinchada de palabras soeces. 
Hembras con las ancas nerviosas, un poquitito de espuma en las axilas, y los ojos demasiado aceitados. 
De pronto se oye un fracaso de cristales. Las mesas dan un corcovo y pegan cuatro patadas en el aire. Un enorme espejo se derrumba con las columnas y la gente que tenía dentro; mientras entre un oleaje de brazos y de espaldas estallan las trompadas, como una rueda de cohetes de bengala. 
Junto con el vigilante, entra la aurora vestida de violeta. 
Se respira una brisa de tarjeta postal. 
¡Terrazas! Góndolas con ritmos de cadera. Fachadas que reintegran tapices persas en el agua. Remos que no terminan nunca de llorar. 
El silencio hace gárgaras en los umbrales, arpegia un “pizzicato” en las amarras, roe el misterio de las casas cerradas. 
Al pasar debajo de los puentes, uno aprovecha para ponerse colorado. 
Bogan en la Laguna, “dandys” que usan un lacrimatorio en el bolsillo con todas las iridiscencias del canal, mujeres que han traído sus labios de Viena y de Berlín para saborear una carne de color aceituna, y mujeres que sólo se alimentan de pétalos de rosa, tienen las manos incrustadas de ojos de serpiente, y la quijada fatal de las heroínas d’Annunzianas. 
¡Cuando el sol incendia la ciudad, es obligatorio ponerse un alma de Nerón! 
En los “piccoli canali” los gondoleros fornican con la noche, 
anunciando su espasmo con un triste cantar, mientras la luna engorda, como en cualquier parte, su mofletudo visaje de portera. 
Yo dudo que aún en esta ciudad de sensualismo, existan falos más llamativos, y de una erección más precipitada, que la de los badajos del “campanile” de San Marcos. 
as chicas de Flores, tienen los ojos dulces, como las almendras azucaradas de la Confitería del Molino, y usan moños de seda que les liban las nalgas en un aleteo de mariposa. 
Las chicas de Flores, se pasean tomadas de los brazos, para transmitirse sus estremecimientos, y si alguien las mira en las pupilas, aprietan las piernas, de miedo de que el sexo se les caiga en la vereda. 
Al atardecer, todas ellas cuelgan sus pechos sin madurar del ramaje de hierro de los balcones, para que sus vestidos se empurpuren al sentirlas desnudas, y de noche, a remolque de sus mamas —empavesadas como fragatas— van a pasearse por la plaza, para que los hombres les eyaculen palabras al oído, y sus pezones fosforescentes se enciendan y se apaguen como luciérnagas. 
Las chicas de Flores, viven en la angustia de que las nalgas se les pudran, como manzanas que se han dejado pasar, y el deseo de los hombres las sofoca tanto, que a veces quisieran desembarazarse de él como de un corsé, ya que no tienen el coraje de cortarse el cuerpo a pedacitos y arrojárselo, a todos los que les pasan la vereda. 
La calle pasa con olor a desierto, entre un friso de negros sentados sobre el cordón de la vereda. 
Frente al Palacio de la Gobernación: ¡CALOR! ¡CALOR! 
Europeos que usan una escupidera en la cabeza. Negros estilizados con ademanes de sultán. 
El candombe les bate las ubres a las mujeres para que al pasar, el ministro les ordeñe una taza de chocolate. 
¡Plantas callicidas! Negras vestidas de papagayo, con sus crías en uno de los pliegues de la falda. Palmeras, que de noche se estiran para sacarle a las estrellas el polvo que se les ha entrado en la pupila. 
¡Habrá cohetes! ¡Cañonazos! Un nuevo impuesto a los nativos. Discursos en cuatro mil lenguas oscuras. 
Y de noche: 
¡ILUMINACIÓN! 
a cargo de las constelaciones 
l sol pone una ojera violácea en el alero de las casas, apergamina la epidermis de las camisas ahorcadas en medio de la calle. 
¡Ventanas con aliento y labios de mujer! 
Pasan perros con caderas de bailarín. Chulos con los pantalones lustrados al betún. Jamelgos que el domingo se arrancarán las tripas en la plaza de toros. 
¡Los patios fabrican azahares y noviazgos! 
Hay una capa prendida a una reja con crispaciones de murciélago. Un cura de Zurbarán, que vende a un anticuario una casulla robada en la sacristía. Unos ojos excesivos, que sacan llagas al mirar. 
Las mujeres tienen los poros abiertos como ventositas y una temperatura siete décimos más elevada que la normal. 
La banda de música le chasquea el lomo para que siga dando vueltas cloroformado bajo los antifaces con su olor a pomo y a sudor 
y su voz falsa y sus adioses de naufragio y su cabellera desgreñada de largas tiras de papel que los árboles le peinan al pasar junto al cordón de la vereda donde las gentes le tiran pequeños salvavidas de todos los colores mientras las chicas se sacan los senos de las batas para arrojárselos a las comparsas que espiritualizan en un suspiro de papel de seda su cansancio de querer ser feliz que apenas tiene fuerzas para llegar a la altura de las bombitas de luz eléctrica. 
El casino sorbe las últimas gotas de crepúsculo. 
Automóviles afónicos. Escaparates constelados de estrellas falsas. Mujeres que van a perder sus sonrisas al bacará. 
Con la cara desteñida por el tapete, los “croupiers” ofician, los ojos bizcos de tanto ver pasar dinero. 
¡Pupilas que se licuan al dar vuelta las cartas! 
¡Collares de perlas que hunden un tarascón en las gargantas! 
Hay efebos barbilampiños que usan una bragueta en el trasero. Hombres con baberos de porcelana. Un señor con un cuello que terminará por estrangularlo. Unas tetas que saltarán de un momento a otro de un escote, y lo arrollarán todo, como dos enormes bolas de billar. 
Cuando la puerta se entreabre, entra un pedazo de “foxtrot”. 
La luna, como la esfera luminosa del reloj de un edificio público. 
¡Faroles enfermos de ictericia! ¡Faroles con gorras de “apache”, que fuman un cigarrillo en las esquinas! 
¡Canto humilde y humillado de los mingitorios cansados de cantar!;Y silencio de las estrellas, sobre el asfalto humedecido! 
¿Por qué, a veces, sentiremos una tristeza parecida a la de un par de medias tirado en un rincón?, y ¿por qué, a veces, nos interesará tanto el partido de pelota que el eco de nuestros pasos juega en la pared? 
Noches en las que nos disimulamos bajo la sombra de los árboles, de miedo de que las casas se despierten de pronto y nos vean pasar, y en las que el único consuelo es la seguridad de que nuestra cama nos espera, con las velas tendidas hacia un país mejor. 
En el fondo de la calle, un edificio público aspira el mal olor de la ciudad. 
Las sombras se quiebran el espinazo en los umbrales, se acuestan para fornicar en la vereda. 
Con un brazo prendido a la pared, un farol apagado tiene la visión convexa de la gente que pasa en automóvil. 
Las miradas de los transeúntes ensucian las cosas que se exhiben en los escaparates, adelgazan las piernas que cuelgan bajo las capotas de las victorias. 
Junto al cordón de la vereda un quiosco acaba de tragarse una mujer. 
Pasa: una inglesa idéntica a un farol. Un tranvía que es 
un colegio sobre ruedas. Un perro fracasado, con ojos de 5 
prostituta que nos da vergüenza mirarlo y dejarlo pasar . 
De repente: el vigilante de la esquina detiene de un golpe de batuta todos los estremecimientos de la ciudad, para que se oiga en un solo susurro, el susurro de todos los senos al rozarse. 
Entre un bosque de mástiles, y con sus muelles empavesados de camisas, Chioggia fondea en la laguna, ensangrentada de crepúsculo y de velas latinas. 
¡Redes tendidas sobre calles musgosas... sin afeitar! 
¡Aire que nos calafatea los pulmones, dejándonos un gusto 
de alquitrán! 
Mientras las mujeres se gastan las pupilas tejiendo puntillas de neblina, desde el lomo de los puentes, los chicos se zambullen en la basura del canal. 
¡Marineros con cutis de pasa de higo y como garfios los dedos 
de los pies! 
Marineros que remiendan las velas en los umbrales y se ciñen 
con ella la cintura, como con una falda suntuosa y con olor 
a mar. 
Al atardecer, un olor a frituras agranda los estómagos, mientras los zuecos comienzan a cantar... 
Y de noche, la luna, al disgregarse en el canal, finge un enjambre de peces plateados alrededor de una carnaza. 
Los árboles filtran un ruido de ciudad. 
Caminos que se enrojecen al abrazar la rechonchez de los parterres. Idilios que explican cualquiera negligencia culinaria. Hombres anestesiados de sol, que no se sabe si se han muerto. 
La vida aquí es urbana y es simple. 
Sólo la complican: 
Uno de esos hombres con bigotes de muñeco de cera, que enloquecen a las amas de cría y les ordeñan todo lo que han ganado con sus ubres. 
El guardián con su bomba, que es un “Manneken-Pis”. 
Una señora que hace gestos de semáforo a un vigilante, al sentir que sus mellizos se están estrangulando en su barriga. 
Al pedir el boleto hay que “impostar” la voz. ¡ISOLA BELLA! ¡ISOLA BELLA! 
Isola Bella, tiene justo el grandor que queda bien, en la tela que pintan las inglesas. 
Isola Bella, con su palacio y hasta con el lema del escudo de sus puertas de pórfido: 
“HUMILITAS” 
¡Salones! Salones de artesonados tormentosos donde cuatrocientas cariátides se hacen cortes de manga entre una bandada de angelitos. 
“HUMILITAS” 
Alcobas con lechos de topacio que exigen que quien se acueste en ellos se ponga por lo menos una “aigrette” de ave de paraíso en el trasero. 
“HUMILITAS” 
Jardines que se derraman en el lago en una cascada de terrazas, y donde los pavos reales abren sus blancas sombrillas de encaje, para taparse el sol o barren, con sus escobas incrustadas de zafiros y de rubíes, los caminos ensangrentados de amapolas. 
“HUMILITAS” 
Jardines donde los guardianes lustran las hojas de los árboles para que al pasar, nos arreglemos la corbata, y que —ante la desnudez de las Venus que pueblan los boscajes— nos brindan una rama de alcanfor... ¡ISOLA BELLA!... 
Isola Bella, sin duda, es el paisaje que queda bien, en la tela que pintan las inglesas. 
Isola- Bella, con su palacio y hasta con el lema del escudo de sus puertas de pórfido: 
En el atrio: una reunión de ciegos auténticos, hasta con placa, una jauría de chicuelos, que ladra por una perra. 
La iglesia se refrigera para que no se le derritan los ojos y los brazos... de los exvotos. 
Bajo sus mantos rígidos, las vírgenes enjugan lágrimas de rubí. Algunas tienen cabelleras de cola de caballo. Otras usan de alfiletero el corazón. 
Un cencerro de llaves impregna la penumbra de un pesado olor a sacristía. Al persignarse revive en una vieja un ancestral orangután. 
Y mientras, frente al altar mayor, a las mujeres se les licua el sexo contemplando un crucifijo que sangra por sus sesenta y seis costillas, el cura mastica una plegaria como un pedazo de “chewing gum”. 
¡Se celebra el adulterio de María con la Paloma Sacra! 
Una lluvia pulverizada lustra “La Plaza de las Verduras”, se hincha en globitos que navegan por la vereda y de repente estallan sin motivo. 
Entre los dedos de las arcadas, una multitud espesa amasa su desilusión; mientras, la banda gruñe un tiempo de vals, para que los estandartes den cuatro vueltas y se paren. 
La Virgen, sentada en una fuente, como sobre un “bidé”, derrama un agua enrojecida por las bombitas de luz eléctrica que le han puesto en los pies. 
¡Guitarras! ¡Mandolinas! ¡Balcones sin escalas y sin Julietas! Paraguas que sudan y son como la supervivencia de una flora ya fósil. Capiteles donde unos monos se entretienen desde hace nueve siglos en hacer el amor. 
El cielo simple, verdoso, un poco sucio, es del mismo color que el uniforme de los soldados. 
Jean Cocteau es un ruiseñor mecánico a quien le ha dado cuerda Ronsard. 
Los únicos brazos entre los cuales nos resignaríamos a pasar la vida, son los brazos de las Venus que han perdido los brazos. 
Si los pintores necesitaran, como Delacroix, asistir al degüello de 400 odaliscas para decidirse a tomar los pinceles... Si, por lo menos, sólo fuesen capaces de empuñarlos antes de asesinar a su idolatrada Mamá... 
Musicalmente, el clarinete es un instrumento muchísimo más rico que el diccionario. 
Aunque se alteren todas nuestras concepciones sobre la Vida y la Muerte, ha llegado el momento de denunciar la enorme superchería de las “Meninas” que —siendo las propias “Meninas” de carne y hueso— colgaron un letrerito donde se lee Velázquez, para que nadie descubra el auténtico y secular milagro de su inmortalidad. 
Nadie escuchó con mayor provecho que Debussy, los arpegios que las manos traslúcidas de la lluvia improvisan contra el teclado de las persianas. 
Las frases, las ideas de Proust, se desarrollan y se enroscan, como las anguilas que nadan en los acuarios; a veces deformadas por un efecto de refracción, otras anudadas en acoplamientos viscosos, siempre envueltas en esa atmósfera que tan solo se encuentra en los acuarios y en el estilo de Proust. 
¡La “Olimpia” de Manet está enferma de “mal de Pott”! ¡Necesita aire de mar!... ¡Urge que Goya la examine!... 
En ninguna historia se revive, como en las irisaciones de los vidrios antiguos, la fugaz y emocionante historia de setecientos mil crepúsculos y auroras. 
¡Las lágrimas lo corrompen todo! Partidarios insospechables de un “régimen mejorado”, ¿tenemos derecho a reclamar una “ley seca” para la poesía... para una poesía “extra dry”, gusto americano? 
Todo el talento del “douannier” Rousseau estribó en la convicción con que, a los sesenta años, fue capaz de prenderse a un biberón. 
La disección de los ojos de Monet hubiera demostrado que Monet poseía ojos de mosca; ojos forzados por innumerables ojitos que distinguen con nitidez los más sutiles matices de un color pero que, siendo ojos autónomos, perciben esos matices independientemente, sin alcanzar una visión sintética de conjunto. 
Las frases de Oscar Wilde no necesitan red. ¡Lástima que al realizar sus más arriesgadas acrobacias, nos dejen la incertidumbre de su sexo! 
El cúmulo de atorrantismo y de burdel, de uso y abuso de limpiabotas, de sensiblería engominada, de ojo en compota, de retobe y de tristeza sin razón —allí está la pampa... más allá el indio... la quena... el tamboril —que se espereza y canta en los acordes del tango que improvisa cualquier lunfardo. 
Es necesario procurarse una vestimenta de radiógrafo (que nos proteja del contacto demasiado brusco con lo sobrenatural), antes de aproximarnos a los rayos ultravioletas que iluminan los paisajes de Patinir. 
No hay crítico comparable al cajón de nuestro escritorio. 
Entre otras... ¡la más irreductible disidencia ortográfica! Ellos: Padecen todavía la superstición de las Mayúsculas. 
Nosotros: Hace tiempo que escribimos: cultura, arte, ciencia, moral y, sobre todo y ante todo, poesía. 
Los cubistas cometieron el error de creer que una manzana era un tema menos literario y frugal que las nalgas de madame Recamier. 
¡Sin pie, no hay poesía! —exclaman algunos. Como si necesitásemos de esa confidencia para reconocerlos. 
Esos tinteros con un busto de Voltaire, ¿no tendrán un significado profundo? ¿No habrá sido Voltaire una especie de Papa (negro) de la tinta? 
En música, al pleonasmo se le denomina: variación. 
Seurat compuso los más admirables escaparates de juguetería. 
La prosa de Flaubert destila un sudor tan frío que nos obliga a cambiarnos de camiseta, si no podemos recurrir a su correspondencia. 
El silencio de los cuadros del Greco es un silencio ascético, maeterlinckiano, que alucina a los personajes del Greco, les desequilibra la boca, les extravía las pupilas, les diafaniza la nariz. 
Los bustos romanos serían incapaces de pensar si el tiempo no les hubiera destrozado la nariz. 
No hay que admirar a Wagner porque nos aburra alguna vez, sino a pesar de que nos aburra alguna vez. 
Europa comienza a interesarse por nosotros. ¡Disfrazados con las plumas o el chiripá que nos atribuye, alcanzaríamos un éxito clamoroso! ¡Lástima que nuestra sinceridad nos obligue a desilusionarla... a presentarnos como somos; aunque sea incapaz de diferenciarnos... aunque estemos seguros de la rechifla! 
Aunque la estilográfica tenga reminiscencias de lagrimatorio, ni los cocodrilos tienen derecho a confundir las lágrimas con la tinta. 
Renán es un hombre tan bien educado que hasta cuando cree tener razón, pretende demostrarnos que no la tiene. 
Las Venus griegas tienen cuarenta y siete pulsaciones. Las Vírgenes españolas, ciento tres. 
¡Sepamos consolarnos! Si las mujeres de Rubens pesaran 27 kilos menos, ya no podríamos extasiarnos ante los reflejos nacarados de sus carnes desnudas. 
Llega un momento en que aspiramos a escribir algo peor. 
El ombligo no es un órgano tan importante como imaginan ustedes... ¡Señores poetas! 
¿Estupidez? ¿Ingenuidad? ¿Política?... “Seamos argentinos”, gritan algunos... sin advertir que la nacionalidad es algo tan fatal como la conformación de nuestro esqueleto. 
Delatemos un onanismo más: el de izar la bandera cada cinco minutos. 
Lo primero que nos enseñan las telas de Chardin es que, para llegar a la pulcritud, al reposo, a la sensatez que alcanzó Chardin, no hay más remedio que resignarnos a pasar la vida en zapatillas. 
Facilísimo haber previsto la muerte de Apollinaire, dado que el cerebro de Apollinaire era una fábrica de pirotecnia que constantemente inventaba los más bellos juegos de artificio, los cohetes de más lindo color, y era fatal que al primero que se le escapara entre el fango de la trinchera, una granada le rebanara el cráneo. 
Los esclavos miguelangelescos poseen un olor tan iodado, tan acre que, por menos paladar que tengamos basta gustarlo alguna vez para convencerse de que fueron esculpidos por la rompiente. (No me refiero a los del Louvre; modelados por el mar, un día de esos en que fabrica merengues sobre la arena.) 
¡La opinión que se tendrá de nosotros cuando sólo quede de nosotros lo que perdura de la vieja China o del viejo Egipto! 
¡Impongámosnos ciertas normas para volver a experimentar la complacencia ingenua de violarlas! La rehabilitación de la infidelidad reclama de nosotros un candor semejante. ¡Ruboricémonos de no poder ruborizarnos y reinventemos las prohibiciones que nos convengan, antes de que la libertad alcance a esclavizarnos completamente! 
El cemento armado nos proporciona una satisfacción semejante a la de pasarnos la mano por la cara, después de habernos afeitado. 
¡Los vidrios catalanes y las estalactitas de Mallorca con que Anglada prepara su paleta! 
Los cubistas salvaron a la pintura de las corrientes de aire, de los rayos de sol que amenazaban derretirla pero — al cerrar herméticamente las ventanas, que los impresionistas habían abierto en un exceso de entusiasmo— le suministraron tal cúmulo de recetas, una cantidad tan grande de ventosas que poco faltó para que la asfixiaran y la dejasen descarnada, como un esqueleto. 
Hay poetas demasiado inflamables. ¿Pasan unos senos recién inaugurados? El cerebro se les incendia. ¡Comienza a salirles humo de la cabeza! 
“La Maja Vestida” está más desnuda que la “maja desnuda”. 
Las telas de Velázquez respiran a pleno pulmón; tienen una buena tensión arterial, una temperatura normal y una reacción Wasserman negativa. 
¡Quién hubiera previsto que las Venus griegas fuesen capaces de perder la cabeza! 
Hay acordes, hay frases, hay entonaciones en D'Annunzio que nos obligan a perdonarle su “fiatto”, su “bella voce”, sus actitudes de tenor. 
Azorín ve la vida en diminutivo y la expresa repitiendo lo diminutivo, hasta darnos la sensación de la eternidad. 
¡El Arte es el peor enemigo del arte!... un fetiche ante el que ofician, arrodillados, quienes no son artistas. 
Lo que molesta más en Cézanne es la testarudez con que, delante de un queso, se empeña en repetir: “esto es un queso”. 
El espesor de las nalgas de Rabelais explica su optimismo. Una visión como la suya, requiere estar muellemente sentada para impedir que el esqueleto nos proporcione un pregusto de muerte. 
La arquitectura árabe consiguió proporcionarle a la luz, la dulzura y la voluptuosidad que adquiere la luz, en una boca entreabierta de mujer. 
Hasta el advenimiento de Hugo, nadie sospechó el esplendor, la amplitud, el desarrollo, la suntuosidad a que alcanzaría el genio del “camelo”. 
Es tanta la mala educación de Pió Baroja, y es tan ingenua la voluptuosidad que siente Pío Baroja en ser mal educado, que somos capaces de perdonarle la falta de educación que significa llamarse: Pío Baroja. 
No hay que confundir poesía con vaselina; vigor, con camiseta sucia. 
El estilo de Barres es un estilo de onda, un estilo que acaba de salir de la peluquería. 
Lo único que nos impide creer que Saint Saens haya sido un gran músico, es haber escuchado la música de Saint Sáéns. 
¿Las Vírgenes de Murillo? Como vírgenes, demasiado mujeres. 
Como mujeres, demasiado vírgenes. 
Todas las razones que tendríamos para querer a Velázquez, si la única razón del amor no consistiera en no tener ninguna. 
Los surtidores del Alhambra conservan la versión más auténtica de “Las mil y una noches”, y la murmuran con la fresca monotonía que merecen. 
Si Rubén no hubiera poseído unas manos tan finas!... ¡Si no se las hubiese mirado tanto al escribir!... 
La variedad de cicuta con que Sócrates se envenenó se llamaba “Conócete a ti mismo”. 
¡Cuidado con las nuevas recetas y con los nuevos boticarios! ¡Cuidado con las decoraciones y “la couleur lócale”! ¡Cuidado con los anacronismos que se disfrazan de aviador! ¡Cuidado con el excesivo dandysmo de la indumentaria londinense! ¡Cuidado —sobre todo— con los que gritan: “¡Cuidado!” cada cinco minutos! 
Ningún aterrizaje más emocionante que el “aterrizaje” forzoso de la Victoria de Samotracia. 
Goya grababa, como si “entrara a matar”. 
El estilo de Renán se resiente de la flaccidez y olor a sacristía de sus manos... demasiado aficionadas “a lavarse las manos”. 
La Gioconda es la única mujer viviente que sonríe como algunas mujeres después de muertas. 
Nada puede darnos una certidumbre más sensual y un convencimiento tan palpable del origen divino de la vida, como el vientre recién fecundado de la Venus de Milo. 
El problema más grave que Goya resolvió al pintar sus tapices, fue el dosaje de azúcar; un terrón más y sólo hubieran podido usarse como tapas de bomboneras. 
Los rizos, las ondulaciones, los temas “imperdibles” y, sobre todo, el olor a “vera violetta” de las melodías italianas. 
Así como un estiló maduro nos instruye —a través de una descripción de Jerusalén— del gesto con que el autor se anuda la corbata, no existirá un arte nacional mientras no sepamos pintar un paisaje noruego con un inconfundible sabor a carbonada. 
¿Por qué no admitir que una gallina ponga un trasatlántico, si creemos en la existencia de Rimbaud, sabio, vidente y poeta a los 12 años? 
¡El encarnizamiento con que hundió sus pitones, el toro aquél, que mató a todos los Cristos españoles! 
Rodin confundió caricia con modelado; espasmo con inspiración; “atelier” con alcoba. 
Jamás existirán caballos capaces de tirar un par de patadas que violenten, más rotundamente, las leyes de la perspectiva y posean, al mismo tiempo, un concepto más equilibrado de la composición, que el par de patadas que tiran los heroicos percherones de Paolo Uccello. 
Nos aproximamos a los retratos del Greco, con el propósito de sorprender las sanguijuelas que se ocultan en los repliegues de sus golillas. 
Un libro debe construirse como un reloj, y venderse como un salchichón. 
Con la poesía sucede lo mismo que con las mujeres: llega un momento en que la única actitud respetuosa consiste en levantarles la pollera. 
Los críticos olvidan, con demasiada frecuencia, que una cosa es cacarear, otra, poner el huevo. 
Trasladar al plano de la creación la fervorosa voluptuosidad con que, durante nuestra infancia, rompimos a pedradas todos los faroles del vecindario. 
¡Si buena parte de nuestros poetas se convenciera de que la tartamudez es preferible al plagio! 
Tanto en arte, como en ciencia, hay que buscarle las siete patas al gato. 
El barroco necesitó cruzar el Atlántico en busca del trópico y de la selva para adquirir la ingenuidad candorosa y llena de fasto que ostenta en América. 
¿Cómo dejar de admirarla prodigalidad y la perfección con que la mayoría de nuestros poetas logra el prestigio de realizar el vacío absoluto? 
A fuerza de gritar socorro se corre el riesgo de perder la voz. 
En los mapas incunables, África es una serie de islas aisladas, pero los vientos hinchan sus cachetes en todas direcciones. 
Los paréntesis de Faulkner son cárceles de negros. 
Estamos tan pervertidos que la inhabilidad de lo ingenuo nos parece el “sumun” del arte. 
La experiencia es la enfermedad que ofrece el menor peligro de contagio. 
En vez de recurrir al whisky, Turner se emborracha de crepúsculo. 
Las mujeres modernas olvidan que para desvestirse y desvestirlas se requiere un mínimo de indumentaria. 
La vida es un largo embrutecimiento. La costumbre nos teje, diariamente, una telaraña en las pupilas; poco a poco nos aprisiona la sintaxis, el diccionario; los mosquitos pueden volar tocando la corneta, carecemos del coraje de llamarlos arcángeles, y cuando deseamos viajar nos dirigimos a una agencia de vapores en vez de metamorfosear una silla en un trasatlántico. 
Ningún Stradivarius comparable en forma, ni en resonancia, a las caderas de ciertas colegialas. 
¿Existe un llamado tan musicalmente emocionante como el de la llamarada de la enorme gasa que agita Isolda, reclamando desesperadamente la presencia de Tristán? 
Aunque ellos mismos lo ignoren, ningún creador escribe para los otros, ni para sí mismo, ni mucho menos, para satisfacer un anhelo de creación, sino porque no puede dejar de escribir. 
Ante la exquisitez del idioma francés, es comprensible la atracción que ejerce la palabra “merde”. 
El adulterio se ha generalizado tanto que urge rehabilitarlo o, por lo menos, cambiarle de nombre. 
Las distancias se han acortado tanto que la ausencia y la nostalgia han perdido su sentido. 
Tras todo cuadro español se presiente una danza macabra. 
Lo prodigioso no es que Van Gogh se haya cortado una oreja, sino que conservara la otra. 
La poesía siempre es lo otro, aquello que todos ignoran hasta que lo descubre un verdadero poeta. 
Hasta Darío no existía un idioma tan rudo y maloliente como el español. 
Segura de saber donde se hospeda la poesía, existe siempre una multitud impaciente y apresurada que corre en su busca pero, al llegar donde le han dicho que se aloja y preguntar por ella, invariablemente se le contesta: Se ha mudado. 
Sólo después de arrojarlo todo por la borda somos capaces de ascender hacia nuestra propia nada. 
La serie de sarcófagos que encerraban a las momias egipcias, son el desafío más perecedero y vano de la vida ante el poder de la muerte. 
Los pintores chinos no pintan la naturaleza, la sueñan. 
Hasta la aparición de Rembrandt nadie sospechó que la luz alcanzaría la dramaticidad e inagotable variedad de conflictos de las tragedias shakespearianas. 
Aspiramos a ser lo que auténticamente somos, pero a medida que creemos lograrlo, nos invade el hartazgo de lo que realmente somos. 
Ambicionamos no plagiarnos ni a nosotros mismos, a ser siempre distintos, a renovarnos en cada poema, pero a medida que se acumulan y forman nuestra escueta o frondosa producción, debemos reconocer que a lo largo de nuestra existencia hemos escrito un solo y único poema. 
Jamás se había oído el menor roce de cadenas. Las botellas no manifestaban ningún deseo de incorporarse. Al día siguiente de colocar un botón sobre una mesa, se le encontraba en el mismo sitio. El vino y los retratos envejecían con dignidad. Era posible afeitarse ante cualquier espejo, sin que se rasgara a la altura de la carótida; pero bastaba que un invitado tocase la campanilla y penetrara en el vestíbulo, para que cometiese los más grandes descuidos; alguna de esas distracciones imperdonables, que pueden conducirnos hasta el suicidio. 
En el acto de entregar su tarjeta, por ejemplo, los visitantes se sacaban los pantalones, y antes de ser introducidos en el salón, se subían hasta el ombligo los faldones de la camisa. Al ir a saludar a la dueña de casa, una fuerza irresistible los obligaba a sonarse las narices con los visillos, y al querer preguntarle por su marido, le preguntaban por sus dientes postizos. A pesar de un enorme esfuerzo de voluntad, nadie llegaba a dominar la tentación de repetir: “Cuernos de vaca”, si alguien se refería a las señoritas de la casa, y cuando éstas ofrecían una taza de té, los invitados se colgaban de las arañas, para reprimir el deseo de morderles las pantorrillas. 
El mismo embajador de Inglaterra, un inglés reseco en el protocolo, con un bigote usado, como uno de esos cepillos de dientes que se utilizan para embetunar los botines, en vez de aceptar la copa de champagne que le brindaban, se arrodilló en medio del salón para olfatear las flores de la alfombra, y después de aproximarse a un pedestal, levantó la pata como un perro. 
Nunca he dejado de llevar la vida humilde que puede permitirse un modesto empleado de correos. ¡Pues! mi mujer —que tiene la manía de pensar en voz alta y de decir todo lo que le pasa por la cabeza— se empeña en atribuirme los destinos más absurdos que pueden imaginarse. 
Ahora mismo, mientras leía los diarios de la tarde, me preguntó sin ninguna clase de preámbulos: 
“¿Por qué no abandonaste el gato y el hogar? ¡Ha de ser tan lindo embarcarse en una fragata!... Durante las noches de luna, los marineros se reúnen sobre cubierta. Algunos tocan el acordeón, otros acarician una mujer de goma. Tú fumas la pipa en compañía de un amigo. El mar te ha endurecido las pupilas. Has visto demasiados atardeceres. ¿Con qué puerto, con qué ciudad no te has acostado alguna noche? ¿Las velas serán capaces de brindarte un horizonte nuevo? Un día en que la calma ya es una maldición, bajas a tu cucheta, desanudas un pañuelo de seda, te ahorcas con una trenza de mujer.” 
Y no contenta con hacerme navegar por todo el mundo, cuando hace dieciséis años que estoy anclado en el correo: 
“¿Recuerdas las que tenía cuando me conociste?... En ese tiempo me imaginaba que serías soldado y mis pezones se incendiaban al pensar que tendrías un pecho áspero, como un felpudo. 
“Eras fuerte. Escalaste los muros de un monasterio. Te acostaste con la abadesa. La dejaste preñada. ¿A qué tiempo, a qué nación pertenece tu historia?... Te has jugado la vida tantas veces, que posees un olor a barajas usadas. ¡Con qué avidez, con qué ternura yo te besaba las heridas! 
Eras brutal. Eras taciturno. Te gustaban los quesos que saben a verija de sátiro... y la primera noche, al poseerme, me destrozaste el espinazo en el respaldo de la cama.” 
Y como me dispusiera a demostrarle que lejos de cometer esas barbaridades, no he ambicionado, durante toda mi existencia, más que ingresar en el Club Social de Vélez Sársfield: 
“Ahora te veo arrodillado en una iglesia con olor a bodega. 
“Mírate las manos; sólo sirven para hojear misales. Tu humildad es tan grande que te avergüenzas de tu pureza, de tu sabiduría. Te hincas, a cada instante para besar las hojas que se quejan y que suspiran. Cuando una mujer te mira, bajas los párpados y te sientes desnudo. Tu sudor es grato a las prostitutas y a los perros. Te gusta caminar, con fiebre, bajo la lluvia. Te gusta acostarte, en pleno campo, a mirar las estrellas... 
“Una noche —en que te hallas con Dios— entras en un establo, sin que nadie te vea, y te estiras sobre la paja, para morir abrazado al pescuezo de alguna vaca...” 
r los mamboretás, los entreveros por los entretelones, los invertidos por los invertebrados. Dejé la sociabilidad a causa de los sociólogos, de los solistas, de-los sodomitas, de los solitarios. No quise saber nada con los prostáticos. Preferí el sublimado a lo sublime. Lo edificante a lo edificado. Mi repulsión hacia los parentescos me hizo eludir los padrinazgos, los padrenuestros. Conjuré las conjuraciones más concomitantes con las conjugaciones conyugales. Fui célibe, con el mismo amor propio con que hubiese sido paraguas. A pesar de mis predilecciones, tuve que distanciarme de los contrabandistas y de los contrabajos; pero intimé, en cambio, con la flagelación, con los flamencos. 
Lo irreductible me sedujo un instante. Creí, con una buena fe de voluntario, en la mineralogía y en los minotauros. ¿Por qué razón los mitos no repoblarían la aridez de nuestras circunvoluciones? Durante varios siglos, la felicidad, la fecundidad, la filosofía, la fortuna, ¿no se hospedaron en una piedra? 
¡Mi ineptitud llegó a confundir a un coronel con un termómetro! 
Renuncié a las sociedades de beneficencia, a los ejercicios respiratorios, a la franela. Aprendí de memoria el horario de los trenes que no tomaría nunca. Poco a poco me sedujeron el recato y el bacalao. No consentí ninguna concomitancia con la concupiscencia, con la constipación. Fui metodista, malabarista, monogamista. Amé las contradicciones, las contrariedades, los contrasentidos... y caí en el gatismo, con una violencia de gatillo. 
En cualquier parte donde nos encontremos, a toda hora del día o de la noche, ¡miembros de la familia! Parientes más o menos lejanos, pero con una ascendencia idéntica a la nuestra. 
¿Cualquier gato se asoma a la ventana y se lame las nalgas?... ¡Los mismos ojos de tía Carolina! ¿El caballo de un carro resbala sobre el asfalto?... ¡Los dientes un poco amarillentos de mi abuelo José María! 
¡Lindo programa el de encontrar parientes a cada paso! ¡El de ser un tío a quien lo toman por primo a cada instante! 
Y lo peor, es que los vínculos de consanguinidad no se detienen en la escala zoológica. La certidumbre del origen común de las especies fortalece tanto nuestra memoria, que el límite de los reinos desaparece y nos sentimos tan cerca de los herbívoros como de los cristalizados o de los farináceos. Siete, setenta o setecientas generaciones terminan por parecer-nos lo mismo, y (aunque las apariencias sean distintas) nos damos cuenta de que tenemos tanto de camello, como de zanahoria. 
Después de galopar nueve leguas de pampa, nos sentamos ante la humareda del puchero. Tres bocados... y el esófago se nos anuda. Hará un período geológico; este zapallo, ¿no sería un hijo de nuestro papá? Los garbanzos tienen un gustito a paraíso, ¡pero si resultara que estamos devorando a nuestros propios hermanos! 
A medida que nuestra existencia se confunde con la existencia de cuanto nos rodea, se intensifica más el terror de perjudicar a algún miembro de la familia. Poco a poco, la vida se transforma en un continuo sobresalto. Los remordimientos que nos corroen la conciencia, llegan a entorpecer las funciones más impostergables del cuerpo y del espíritu. Antes de mover un brazo, de estirar una pierna, pensamos en las consecuencias que ese gesto puede tener, para toda la parentela. Cada día que pasa nos es más difícil alimentarnos, nos es más difícil respirar, hasta que llega un momento en que no hay otra escapatoria que la de optar, y resignarnos a cometer todos los incestos, todos los asesinatos, todas las crueldades, o ser, simple y humildemente, una víctima de la familia. 
Mis nervios desafinan con la misma frecuencia que mis primas. Si por casualidad, cuando me acuesto, dejo de atarme a los barrotes de la cama, a los quince minutos me despierto, indefectiblemente, sobre el techo de mi ropero. En ese cuarto de hora, sin embargo, he tenido tiempo de estrangular a mis hermanos, de arrojarme a algún precipicio y de quedar colgado de las ramas de un espinillo. 
Mi digestión inventa una cantidad de crustáceos, que se entretienen en perforarme el intestino. Desde la infancia, necesito que me desabrochen los tiradores, antes de sentarme en alguna parte, y es rarísimo que pueda sonarme la nariz sin encontrar en el pañuelo un cadáver de cucaracha. 
Todavía, cuando llovizna, me duele la pierna que me amputaron hace tres años. Mi riñón derecho es un maní. Mi riñón izquierdo se encuentra en el museo de la Facultad de Medicina. Soy poliglota y tartamudo. He perdido, a la lotería, hasta las uñas de los pies, y en el instante de firmar mi acta matrimonial, me di cuenta que me había casado con una cacatúa. 
Las márgenes de los libros no son capaces de encauzar mi aburrimiento y mi dolor. Hasta las ideas más optimistas toman un coche fúnebre para pasearse por mi cerebro. Me repugna el bostezo de las camas deshechas, no siento ninguna propensión por empollarle los senos a las mujeres y me enferma que los boticarios se equivoquen con tan poca frecuencia en los preparados de estricnina. 
En estas condiciones, creo sinceramente que lo mejor es tragarse una cápsula de dinamita y encender, con toda tranquilidad, un cigarrillo. 
¡Todo era amor... amor! No había nada más que amor. En todas partes se encontraba amor. No se podía hablar más que de amor. 
Amor pasado por agua, a la vainilla, amor al portador, amor a plazos. Amor analizable, analizado. Amor ultramarino. Amor ecuestre. 
Amor de cartón piedra, amor con leche... lleno de prevenciones, de preventivos; lleno de cortocircuitos, de cortapisas. 
Amor con una gran M, con una M mayúscula, chorreado de merengue, cubierto de flores blancas... 
Amor espermatozoico, esperantista. Amor desinfectado, amor untuoso... 
Amor con sus accesorios, con sus repuestos; con sus faltas de puntualidad, de ortografía; con sus interrupciones cardíacas y telefónicas. 
Amor que incendia el corazón de los orangutanes, de los bomberos. Amor que exalta el canto de las ranas bajo las ramas, que arranca los botones de los botines, que se alimenta de encelo y de ensalada. 
Amor impostergable y amor impuesto. Amor, incandescente -y amor incauto. Amor indeformable. Amor desnudo. Amor-amor que es, simplemente, amor. Amor y amor... ¡y nada más que amor! 
Yo no tengo una personalidad; yo soy un cocktail, un conglomerado, una manifestación de personalidades. 
En mí, la personalidad es una especie de furunculosis anímica en estado crónico de erupción; no pasa media hora sin que me nazca una nueva personalidad. 
Desde que estoy conmigo mismo, es tal la aglomeración de las que me rodean, que mi casa parece el consultorio de una quiromántica de moda. Hay personalidades en todas partes: en el vestíbulo, en el corredor, en la cocina, hasta en el W. C. 
¡Imposible lograr un momento de tregua, de descanso! ¡Imposible saber cuál es la verdadera! 
Aunque me veo forzado a convivir en la promiscuidad más absoluta con todas ellas, no me convenzo de que me pertenezcan. 
¿Qué clase de contacto pueden tener conmigo —me pregunto— todas estas personalidades inconfesables, que harían ruborizar a un carnicero? ¿Habré de permitir que se me identifique, por ejemplo, con este pederasta marchito que no tuvo ni el coraje de realizarse, o con este cretinoide cuya sonrisa es capaz de congelar una locomotora? 
El hecho de que se hospeden en mi cuerpo es suficiente, sin embargo, para enfermarse de indignación. Ya que no puedo ignorar su existencia, quisiera obligarlas a que se oculten en los repliegues más profundos de mi cerebro. Pero son de una petulancia... de un egoísmo... de una falta de tacto... 
Hasta las personalidades más insignificantes se dan unos aires de trasatlántico. Todas, sin ninguna clase de excepción, se consideran con derecho a manifestar un desprecio olímpico por las otras, y naturalmente, hay peleas, conflictos de toda especie, discusiones que no terminan nunca. En vez de contemporizar, ya que tienen que vivir juntas, ¡pues no señor!, cada una pretende imponer su voluntad, sin tomar en cuenta las opiniones y los gustos de las demás. Si alguna tiene una ocurrencia, que me hace reír a carcajadas, en el acto sale cualquier otra, proponiéndome un paseíto al cementerio. Ni bien aquélla desea que me acueste con todas las mujeres de la ciudad, ésta se empeña en demostrarme las ventajas de la abstinencia, y mientras una abusa de la noche y no me deja dormir hasta la madrugada, la otra me despierta con el amanecer y exige que me levante junto con las gallinas. 
Mi vida resulta así una preñez de posibilidades que no se realizan nunca, una explosión de fuerzas encontradas que se entrechocan y se destruyen mutuamente. El hecho de tomar la menor determinación me cuesta un tal cúmulo de dificultades, antes de cometer el acto más insignificante necesito poner tantas personalidades de acuerdo, que prefiero renunciar a cualquier cosa y esperar que se extenúen discutiendo lo que han de hacer con mi persona, para tener, al menos, la satisfacción de mandarlas a todas juntas a la mierda. 
¿Nos olvidamos, a veces, de nuestra sombra o es que nuestra sombra nos abandona de vez en cuando? 
Hemos abierto las ventanas de siempre. Hemos encendido las mismas lámparas. Hemos subido las escaleras de cada noche, y sin embargo han pasado las horas, las semanas enteras, sin que notemos su presencia. 
Una tarde, al atravesar una plaza, nos sentamos en algún banco. Sobre las piedritas del camino describimos, con el regatón de nuestro paraguas, la mitad de una circunferencia. ¿Pensamos en alguien que está ausente? ¿Buscamos, en nuestra memoria, un recuerdo perdido? En todo caso, nuestra atención se encuentra en todas partes y en ninguna, hasta que,de repente advertimos un estremecimiento a nuestros pies, y al averiguar de qué proviene, nos encontramos con nuestra sombra. 
¿Será posible que hayamos vivido junto a ella sin habernos dado cuenta de su existencia? ¿La habremos extraviado al doblar una esquina, al atravesar una multitud? ¿O fue ella quien nos abandonó, para olfatear todas las otras sombras de la calle? 
La ternura que nos infunde su presencia es demasiado grande para que nos preocupe la contestación a esas preguntas. 
Quisiéramos acariciarla como a un perro, quisiéramos cargarla para que durmiera en nuestros brazos, y es tal la satisfacción de que nos acompañe al regresar a nuestra casa, que todas las preocupaciones que tomamos con ella nos parecen insuficientes. 
Antes de atravesar las bocacalles esperamos que no circule ninguna clase de vehículo. En vez de subir las escaleras, tomamos el ascensor, para impedir que los escalones le fracturen el espinazo. Al circular de un cuarto a otro, evitamos que se lastime en las aristas de los muebles, y cuando llega la hora de acostarnos, la cubrimos como si fuese una mujer, para sentirla bien cerca de nosotros, para que duerma toda la noche a nuestro lado. 
¿Resultará más práctico dotarse dé una epidermis de verruga que adquirir una psicología de colmillo cariado? 
Aunque ya han transcurrido muchos años, lo recuerdo perfectamente. Acababa de formularme esta pregunta, cuando un tranvía me susurró al pasar: “¡En la vida hay que sublimarlo todo... no hay que dejar nada sin sublimar!” 
Difícilmente otra revelación me hubiese encandilado con más violencia: fue como si me enfocaran, de pronto, todos los reflectores de la escuadra británica. Recién me iluminaba tanta sabiduría, cuando empecé a sublimar, cuando ya lo sublimaba todo, con un entusiasmo de rematador... de rematador sublime, se sobreentiende. 
Desde entonces la vida tiene un significado distinto para mí. Lo que antes me resultaba grotesco o deleznable, ahora me parece sublime. Lo que hasta ese momento me producía hastío o repugnancia, ahora me precipita en un colapso de felicidad que me hace encontrar sublime lo que sea: de los escarbadientes a los giros postales, del adulterio al escorbuto. 
¡Ah, la beatitud de vivir en plena sublimidad, y el contento de comprobar que uno mismo es un peatón afrodisíaco, lleno de fuerza, de vitalidad, de seducción; lleno de sentimientos incandescentes, lleno de sexos indeformables; de todos los calibres, de todas las especies: sexos con música, sin desfallecimientos, de percusión! Bípedo implume, pero barbado con una barba electrocutante, indescifrable. ¡Ciudadano genial — ¡muchísimo más genial que ciudadano!— con ideas embudo, ametralladoras, cascabel; con ideas que disponen de todos los vehículos existentes, desde la intuición a los zancos! 
Mamón que usufructúa de un temperamento devastador y reconstituyente, capaz de enamorarse al infrarrojo, de soldar vínculos autógenos de una sola mirada, de dejar encinta una gruesa de colegialas con el dedo meñique!.... 
¡Pensar que antes de sublimarlo todo, sentía ímpetus de suicidarme ante cualquier espejo y que me ha bastado encarar las cosas en sublime, para reconocerme dueño de millares de señoras etéreas, que revolotean y se posan sobre cualquier cornisa, con el propósito de darme docenas y docenas de hijos, de catorce metros de estatura; grandes bebés machos y rubicundos, con una cantidad de costillas mucho mayor que la reglamentaria, a pesar de tener hermanas gemelas y afrodisíacas!... 
Que otros practiquen —si les divierte— idiosincrasias de felpudo. Que otros tengan para las cosas una sonrisa de serrucho, una mirada de charol. 
Yo he optado, definitivamente, por lo sublime y sé, por experiencia propia, que en la vida no hay más solución que la de sublimar, que la de mirarlo y resolverlo todo, desde el punto de vista de la sublimidad. 
Si hubiera sospechado lo que se oye después de muerto, no me suicido. 
Apenas se desvanece la musiquita que nos echó a perder los últimos momentos y cerramos los ojos para dormir la eternidad, empiezan las discusiones y las escenas de familia. 
¡Qué desconocimiento de las formas! ¡Qué carencia absoluta de compostura! ¡Qué ignorancia de lo que es bien morir! 
Ni un conventillo de calabreses malcasados, en plena catástrofe conyugal, daría una noción aproximada de las bataholas que se producen a cada instante. 
Mientras algún vecino patalea dentro de su cajón, los de al lado se insultan como carreros, y al mismo tiempo que resuena un estruendo a mudanza, se oyen las carcajadas de los que habitan en la tumba de enfrente. 
Cualquier cadáver se considera con el derecho de manifestar a gritos los deseos que había logrado reprimir durante toda su existencia de ciudadano, y no contento con enterarnos de sus mezquindades, de sus infamias, a los cinco minutos de hallarnos instalados en nuestro nicho, nos interioriza de lo que opinan sobre nosotros todos los habitantes del cementerio. 
De nada sirve que nos tapemos las orejas. Los comentarios, las risitas irónicas, los cascotes que caen de no se sabe dónde, nos atormentan en tal forma los minutos del día y del insomnio, que nos dan ganas de suicidarnos nuevamente. 
Aunque parezca mentira —esas humillaciones— ese continuo estruendo resulta mil veces preferible a los momentos de calma y de silencio. Por lo común, éstos sobrevienen con una brusquedad de 
síncope. De pronto, sin el menor indicio, caemos en el vacío. Imposible asirse a alguna cosa, encontrar una asperosidad a que aferrarse. La caída no tiene término. El silencio hace sonar su diapasón. La atmósfera se rarifica cada vez más, y el menor ruidito: una uña, un cartílago que se cae, la falange de un dedo que se desprende, retumba, se amplifica, choca y rebota en los obstáculos que encuentra, se amalgama con todos los ecos que persisten; y cuando parece que ya se va a extinguir, y cerramos los ojos despacito para que no se oiga ni el roce de nuestros párpados, resuena un nuevo ruido que nos espanta el sueño para siempre. 
¡Ah, si yo hubiera sabido que la muerte es un país donde no se puede vivir! 
Se miran, se presienten, se desean, se acarician, se besan, se desnudan, se respiran, se acuestan, se olfatean, se penetran, se chupan, se demudan, se adormecen, despiertan, se iluminan, se codician, se palpan, se fascinan, 
se mastican, se gustan, se babean, se confunden, se acoplan, se disgregan, se aletargan, fallecen, se reintegran, se distienden, se enarcan, se menean, se retuercen, se estiran, se caldean, se estrangulan, se aprietan, se estremecen, se tantean, se juntan, desfallecen, se repelen, se enervan, se apetecen, se acometen, se enlazan, se entrechocan, se agazapan, se apresan, se dislocan, se perforan, se incrustan, se acribillan, se remachan, se injertan, se atornillan, se desmayan, reviven, resplandecen, se contemplan, se inflaman, se enloquecen, se derriten, se sueldan, se calcinan, se desgarran, se muerden, se asesinan, resucitan, se buscan, se refriegan, se rehuyen, se evaden y se entregan. 
Se miran, se presienten, se desean, se acarician, se besan, se desnudan, se respiran, se acuestan, se olfatean, se penetran, se chupan, se demudan, se adormecen, despiertan, se iluminan, se codician, se palpan, se fascinan, 
se mastican, se gustan, se babean, se confunden, se acoplan, se disgregan, se aletargan, fallecen, se reintegran, se distienden, se enarcan, se menean, se retuercen, se estiran, se caldean, se estrangulan, se aprietan, se estremecen, se tantean, se juntan, desfallecen, se repelen, se enervan, se apetecen, se acometen, se enlazan, se entrechocan, se agazapan, se apresan, se dislocan, se perforan, se incrustan, se acribillan, se remachan, se injertan, se atornillan, se desmayan, reviven, resplandecen, se contemplan, se inflaman, se enloquecen, se derriten, se sueldan, se calcinan, se desgarran, se muerden, se asesinan, resucitan, se buscan, se refriegan, se rehuyen, se evaden y se entregan. 
Hay días en que yo no soy más que una patada, únicamente una patada. ¿Pasa una motocicleta? ¡Gol!... en la ventana de un quinto piso. ¿Se detiene una calva?... Allá va por el aire hasta ensartarse en algún pararrayos. ¿Un automóvil frena al llegar a una esquina? Instalado de una sola patada en alguna buhardilla. 
¡Al traste con los frascos de las farmacias, con los artefactos de luz eléctrica, con los números de las puertas de calle!. 
Cuando comienzo a dar patadas, es inútil que quiera contenerme. Necesito derrumbar las cornisas, los mingitorios, los tranvías. Necesito entrar —¡a patadas!— en los escaparates y sacar —¡a patadas!— todos los maniquíes a la calle. No logro tranquilizarme, estar contento, hasta que, no destruyo las obras de salubridad, los edificios públicos. Nada me satisface tanto como hacer estallar, de una patada, los gasómetros y los arcos voltaicos. Preferiría morir antes que renunciar a que los faroles describan una trayectoria de cohete y caigan, patas arriba, entre los brazos de los árboles. 
A patadas con el cuerpo de bomberos, con las flores artificiales, con el bicarbonato. A patadas con los depósitos de agua, con las mujeres preñadas, con los tubos de ensayo. 
Familias disueltas de una sola patada; cooperativas de consumo, fábricas de calzado; gente que no ha podido asegurarse, que ni siquiera tuvo tiempo de cambiarle el agua a las aceitunas... a los pececillos de color... 
Mi abuela —que no era tuerta— me decía: 
“Las mujeres cuestan demasiado trabajo o no valen la pena. ¡Puebla tu sueño con las que te gusten y serán tuyas mientras descansas! 
“No te limpies los dientes, por lo menos, con los sexos usados. Rehuye, dentro de lo posible, las enfermedades venéreas, pero si alguna vez necesitas optar entre un premio a la virtud y la sífilis, no trepides un solo instante: ¡El mercurio es mucho menos pesado que la abstinencia! 
“Cuando unas nalgas te sonrían, no se lo confíes ni a los gatos. Recuerda que nunca encontrarás un sitio mejor donde meter la lengua que tu propio bolsillo, y que vale más un sexo en la mano que cien volando.” 
Pero a mi abuela le gustaba contradecirse, y después de pedirme que le buscase los anteojos que tenía sobre la frente, agregaba con voz de daguerrotipo: 
“La vida —te lo digo por experiencia— es un largo embrutecimiento. Ya ves en el estado y en el estilo en que se encuentra tu pobre abuela. ¡Si no fuese por la esperanza de ver un poco mejor después de muerta!... 
“La costumbre nos teje, diariamente, una telaraña en las pupilas. Poco a poco nos aprisiona la sintaxis, el diccionario, y aunque los mosquitos vuelen tocando la corneta, carecemos del coraje de llamarlos arcángeles. Cuando una tía nos lleva de visita, saludamos a todo el mundo, pero tenemos vergüenza de estrecharle la mano al señor gato, y más tarde, al sentir deseos de viajar, tomamos un boleto en una agencia de vapores, en vez de metamorfosear una silla en transatlántico. 
“Por eso —aunque me creas completamente chocha— nunca me cansaré de repetirte que no debes renunciar ni a tu derecho de renunciar. El dolor de muelas, las estadísticas municipales, la utilización del aserrín, de la viruta y otros desperdicios, pueden proporcionarnos una satisfacción insospechada. Abre los brazos y no te niegues al clarinete, ni a las faltas de ortografía. Confecciónate una nueva virginidad cada cinco minutos y escucha estos consejos como si te los diera una moldura, pues aunque la experiencia sea una enfermedad que ofrece tan poco peligro de contagio, no debes exponerte a que te influencie ni tan siquiera tu propia sombra. 
“¡La imitación ha prostituido hasta a los alfileres de corbata!” 
Exigió que sus esclavos le escupieran la frente, y colgado de las patas de una cigüeña, abandonó sus costumbres y sus cofres de sándalo. 
¿Sabía que las esencias dejan un amargor en la garganta? ¿Sabía que el ascetismo puebla la soledad de mujeres desnudas y que toda sabiduría ha de humillarse ante el mecanismo de un mosquito? 
Durante su permanencia en el desierto, su ombligo consiguió trasuntar buena parte del universo. Allí, las arañas que llevan una cruz sobre la espalda lo preservaron de los súcubos extrachatos. Allí intimó con los fantasmas que recorren en zancos la eternidad y con los cactus que tienen idiosincrasias de espantapájaro, pero aunque tuvo coloquios con el Diablo y con el Señor, no pudo descubrir la existencia de una nueva virtud, de un nuevo vicio. 
El ayuno de toda concupiscencia ¿le permitiría saborear el halago de que un mismo fervor lo acompañara a todas partes, con su miasma de sumisión y de podredumbre? 
Precedido por una brisa que apartaba las inmundicias del camino, las poblaciones atónitas lo vieron pasar cargado de aburrimiento y de parásitos. 
Su presencia maduraba las mieses. La sola imposición de sus manos hacía renacer la virilidad y su mirada infundía en las prostitutas una ternura agreste de codorniz. 
¡Cuántas veces su palabra cayó sobre la multitud con la mansedumbre con que la lluvia tranquiliza el oleaje! 
Sobre la calva un resplandor fosforescente y millares de abejas alojadas en la pelambre de su pecho, aparecía al 
mismo tiempo en lugares distintos, con un desgano cada vez más consciente de la inutilidad de cuanto existe. 
Su perfección había llegado a repugnarle tanto como el baño o como el caviar. Ya no sentía ninguna voluptuosidad en paladear la siesta y los remansos encarnado en un yacaré. Ya no le procuraba el menor alivio que los leprosos lo esperaran para acariciarle la sombra, ni que las estrellas dejasen de temblar, ante el tamaño de su ternura y de su barba. 
Una tarde, en el recodo de un camino, decidió inmovilizarse para toda la eternidad. 
En vano los peregrinos acudieron, de todas partes, con sus oraciones y sus ofrendas. En vano se extremaron, ante su indiferencia, los ritos de la cábala y de la mortificación. Ni las penitencias ni las cosquillas consiguieron arrancarle tan siquiera un bostezo, y en medio del espanto se comprobó que mientras el verdín le cubría las extremidades y el pudor, su cuerpo se iba transformando, poco a poco, en una de esas piedras que se acuestan en los caminos para empollar gusanos y humedad. 
A unos les gusta el alpinismo. A otros les entretiene el dominó. A mí me encanta la transmigración. 
Mientras aquéllos se pasan la vida colgados de una soga o pegando puñetazos sobre una mesa, yo me lo paso transmigrando de un cuerpo a otro, yo no me canso nunca de transmigrar. 
Desde el amanecer, me instalo en algún eucalipto a respirar la brisa de la mañana. Duermo una siesta mineral, dentro de la primera piedra que hallo en mi camino, y antes de anochecer ya estoy pensando la noche y las chimeneas con un espíritu de gato. 
¡Qué delicia la de metamorfosearse en abejorro, la de sorber el polen de las rosas! ¡Qué voluptuosidad la de ser tierra, la de sentirse penetrado de tubérculos, de raíces, de una vida latente que nos fecunda... y nos hace cosquillas! 
Para apreciar el jamón ¿no es indispensable ser chancho? Quien no logre transformarse en caballo ¿podrá saborear el gusto de los valles y darse cuenta de lo que significa “tirar el carro”?... 
Poseer una virgen es muy distinto a experimentar las sensaciones de la virgen mientras la estamos poseyendo, y una cosa es mirar el mar desde la playa, otra contemplarlo con unos ojos de cangrejo. 
Por eso a mí me gusta meterme en las vidas ajenas, vivir todas sus secreciones, todas sus esperanzas, sus buenos y sus malos humores. 
Por eso a mí me gusta rumiar la pampa y el crepúsculo personificado en una vaca, sentir la gravitación y los ramajes con un cerebro de nuez o de castaña, arrodillarme en pleno campo, para cantarle con una voz de sapo a las estrellas. ¡Ah, el encanto de haber sido camello, zanahoria, 
manzana, y la satisfacción de comprender, a fondo, la pereza de los remansos.... y de los camaleones!... 
¡Pensar que durante toda su existencia, la mayoría de los hombres no han sido ni siquiera mujer!... ¿Cómo es posible que no se aburran de sus apetitos, de sus espasmos y que no necesiten experimentar, de vez en cuando, los de las cucarachas... los de las madreselvas? 
Aunque me he puesto, muchas veces, un cerebro de imbécil, jamás he comprendido que se pueda vivir, eternamente, con un mismo esqueleto y un mismo sexo. 
Cuando la vida es demasiado humana —¡únicamente humana!— el mecanismo de pensar ¿no resulta una enfermedad más larga y más aburrida que cualquier otra? 
Yo, al menos, tengo la certidumbre que no hubiera podido soportarla sin esa aptitud de evasión, que me permite trasladarme adonde yo no estoy: ser hormiga, jirafa, poner un huevo, y lo que es más importante aún, encontrarme conmigo mismo en el momento en que me había olvidado, casi completamente, de mi propia existencia. 
Me estrechaba entre sus brazos chatos y se adhería a mi cuerpo, con una violenta viscosidad de molusco. Una secreción pegajosa me iba envolviendo, poco a poco, hasta lograr inmovilizarme. De cada uno de sus poros surgía una especie de uña que me perforaba la epidermis. Sus senos comenzaban a hervir. Una exudación fosforescente le iluminaba el cuello, las caderas; hasta que su sexo —lleno de espinas y de tentáculos— se incrustaba en mi sexo, precipitándome en una serie de espasmos exasperantes. 
Era inútil que le escupiese en los párpados, en las concavidades de la nariz. Era inútil que le gritara mi odio y mi desprecio. Hasta que la última gota de esperma no se me desprendía de la nuca, para perforarme el espinazo como una gota de lacre derretido, sus encías continuaban sorbiendo mi desesperación; y antes de abandonarme me dejaba sus millones de uñas hundidas en la carne y no tenía otro remedio que pasarme la noche arrancándomelas con unas pinzas, para poder echarme una gota de yodo en cada una de las heridas... 
¡Bonita fiesta la de ser un durmiente que usufructúa de la predilección de los súcubos! 
Llorar a lágrima viva. Llorar a chorros. Llorar la digestión. Llorar el sueño. Llorar ante las puertas y los puertos. Llorar de amabilidad y de amarillo. 
Abrir las canillas, las compuertas del llanto. Empaparnos el alma, la camiseta. Inundar las veredas y los paseos, y salvarnos, a nado, de nuestro llanto. 
Asistir a los cursos de antropología, llorando. Festejar los cumpleaños familiares, llorando. Atravesar el África, llorando. 
Llorar como un cacuy, como un cocodrilo... si es verdad que los cacuies y los cocodrilos no dejan nunca de llorar. 
Llorarlo todo, pero llorarlo bien. Llorarlo con la nariz, con las rodillas. Llorarlo por el ombligo, por la boca. 
Llorar de amor, de hastío, de alegría. Llorar de frac, de flato, de flacura. Llorar improvisando, de memoria. ¡Llorar todo el insomnio y todo el día! 
¿Que las poleas ya no se contentan con devorar millares y millares de dedos meñiques? ¿Que las máquinas de coser amenazan zurcirnos hasta los menores intersticios? ¿Que la depravación de las esferas terminará por degradar a la geometría? 
Es bastante intranquilizador —sin duda alguna— comprobar que no existe ni una hectárea sobre la superficie de la tierra que no encubra cuatro docenas de cadáveres; pero de allí a considerarse una simple carnaza de microbios... a no concebir otra aspiración que la de recibirse de calavera... 
Lo cotidiano podrá ser una manifestación modesta dejo absurdo, pero aunque Dios —reencarnado en algún sacamuelas— nos obligara a localizar todas nuestras esperanzas en los escarbadientes, la vida no dejaría de ser, por eso, una verdadera maravilla. 
¿Qué nos importa que los cadáveres se descompongan con mucha más facilidad que los automóviles? ¿Qué nos importa que familias enteras —¡llenas de señoritas!— fallezcan por su excesivo amor a los hongos silvestres?... 
El solo hecho de poseer un hígado y dos riñones ¿no justificaría que nos pasáramos los días aplaudiendo a la vida y a nosotros mismos? ¿Y no basta con abrir los ojos y mirar, para convencerse que la realidad es, en realidad, el más auténtico de los milagros? 
Cuando se tienen los nervios bien templados, el espectáculo más insignificante —una mujer que se detiene, un perro que husmea una pared— resulta algo tan inefable... es tal el cúmulo de coincidencias, de circunstancias que se requieren —por ejemplo— para que dos moscas aterricen y se reproduzcan sobre una calva, que se necesita una impermeabilidad de cocodrilo para no sufrir, al comprobarlo, un verdadero síncope de admiración. 
De ahí ese amor, esa gratitud enorme que siento por la vida, esas ganas de lamerla constantemente, esos ímpetus de prosternación ante cualquier cosa... ante las estatuas ecuestres, ante los tachos de basura... 
De ahí ese optimismo de pelota de goma que me hace reír, a carcajadas, del esqueleto de las bicicletas, de los ataques al hígado de los limones; esa alegría que me incita a rebotar en todas las fachadas, en todas las ideas, a salir corriendo —desnudo!— por los alrededores para hacerles cosquillas a los gasómetros... a los cementerios.... 
Días, semanas enteras, en que no logra intranquilizarme ni la sospecha de que a las mujeres les pueda nacer un taxímetro entre los senos. 
Momentos de tal fervor, de tal entusiasmo, que me lo encuentro a Dios en todas partes, al doblar las esquinas, en los cajones de las mesas de luz, entre las hojas de los libros y en que, a pesar de los esfuerzos que hago por contenerme, tengo que arrodillarme en medio de la calle, para gritar con una voz virgen y ancestral: 
“¡Viva el esperma... aunque yo perezca!” 
Con frecuencia voy a visitar a un pariente que vive en los alrededores. Al pasar por alguna de las estaciones —¡no falla ni por casualidad!— el tren salta sobre el andén, arrasa los equipajes, derrumba la boletería, el comedor. Los vagones se trepan los unos sobre los otros. El furgón se acopla con la locomotora. No hay más que piernas y brazos por todas partes: bajo los asientos, entre los durmientes de la vía, sobre las redes donde se colocan las valijas. 
De mi compartimento sólo queda un pedazo de puerta. Echo a un lado los cadáveres que me rodean. Rectifico la latitud de mi corbata, y salgo, lo más campante, sin una arruga en el pantalón o en la sonrisa. 
Aunque preveo lo que sucederá, otras veces me embarco, con la esperanza de que mis presentimientos resulten inexactos. 
Los pasajeros son los mismos de siempre. Está el marido adúltero, con su sonrisa de padrillo. Está la señorita cuyos atractivos se cotizan en proporción directa al alejamiento de la costa. Está la señora foca, la señora tonina; el fabricante de artículos de goma, que apoyado sobre la borda contempla la inmensidad del mar y lo único que se le ocurre es escupirlo. 
Al tercer día de navegar se oye —¡en plena noche!— un estruendo metálico, intestinal. 
¡Mujeres semidesnudas! ¡Hombres en camiseta! ¡Llantos! ¡Plegarias! ¡Gritos!... 
Mientras los pasajeros se estrangulan al asaltar los botes de salvamento, yo aprovecho un bandazo para zambullirme desde la cubierta, y ya en el mar, contemplo —con impasibilidad de corcho— el espectáculo. 
¡Horror! El buque cabecea, tiembla, hunde la proa y se sumerge. 
¿Tendré que convencerme una vez más que soy el único sobreviviente? 
Con la intención de comprobarlo, inspecciono el sitio del naufragio. Aquí un salvavidas, una silla de mimbre... Allá un cardumen de tiburones, un cadáver flotante... 
Calculo el rumbo, la distancia, y después de batir todos los récores del mundo, entro, el octavo día, en el puerto de desembarque. 
Mis amigos, la gente que me conoce, las personas que saben de cuántas catástrofes me he librado, supusieron, en el primer momento, que era una simple casualidad, pero al comprobar que la casualidad se repetía demasiado, terminaron por considerarla una costumbre, sin darse cuenta que se trata de una verdadera predestinación. 
Así como hay hombres cuya sola presencia resulta de una eficacia abortiva indiscutible, la mía provoca accidentes a cada paso, ayuda al azar y rompe el equilibrio inestable de que depende la existencia. 
¡Con qué angustia, con qué ansiedad comprobé, durante los primeros tiempos, esta propensión al cataclismo!... ¡La vida se complica cuando se hallan escombros a cada paso! ¡Pero es tal la fuerza de la costumbre!... Insensiblemente uno se habitúa a vivir entre cadáveres desmenuzados y entre vidrios rotos, hasta que se descubre el encanto de las inundaciones, de los derrumbamientos, y se ve que la vida solo adquiere color en medio de la desolación y del desastre. 
¡Saber que basta nuestra presencia para que las cariátides se cansen de sostener los edificios públicos y fallezcan —entre sus capiteles, entre sus expedientes— centenares de prestamistas, que se alimentaban de empleados... ¡públicos!... y de garbanzos! 
¡Saborear —como si fuese mazamorra— los temblores que provoca nuestra mirada; esos terremotos en los que las bañaderas se arrojan desde el octavo piso, mientras perecen enjauladas en los ascensores, docenas de vendedoras rubias, y que sin embargo se llamaban Esther! 
¿Verdad que ante la magnificencia de tales espectáculos, pierden todo atractivo hasta los paisajes de montañas, mucho mejor formadas que las nalgas de la Venus de Milo? 
El exotismo de las mariposas o de los mastodontes, los ritos de la masonería o de la masticación —al menos en lo que a mí se refieren— no consiguen interesarme. Necesito esqueletos pulverizados, decapitaciones ferroviarias, descuartizamientos inidentificables, y es tan grande mi amor por lo espectacular, que el día en que no provoco ningún cortocircuito, sufro una verdadera desilusión. 
En estas condiciones, mi compañía resultará lo intranquilizadora que se quiera. 
¿Tengo yo alguna culpa en preferir las quemaduras a las colegialas de tercer grado? 
Aunque la mayoría de los hombres se satisfaga con rumiar el sueño y la vigilia con una impasibilidad de cornudo, quien haya pernoctado entre cadáveres vagabundos comprenderá que el resto me parezca melaza, nada más que melaza. 
Yo soy —¡qué le vamos a hacer!—un hombre catastrófico, y así como no puedo dormir antes que se derrumben, sobre mi cama, los bienes, y los cuerpos de los que habitan en los pisos de arriba, no logro interesarme por ninguna mujer, si no me consta, que al estrecharla entre mis brazos, ha de declararse un incendio en el que perezca carbonizada... ¡la pobrecita! 
Que los ruidos te perforen los dientes, como una lima de dentista, y la memoria se te llene de herrumbre, de olores descompuestos y de palabras rotas. 
Que te crezca, en cada uno de los poros, una pata de araña; que sólo puedas alimentarte de barajas usadas y que el sueño te reduzca, como una aplanadora, al espesor de tu retrato. 
Que al salir a la calle, hasta los faroles te corran a patadas; que un fanatismo irresistible te obligue a prosternarte ante los tachos de basura y que todos los habitantes de la ciudad te confundan con un meadero. 
Que cuando quieras decir: “Mi amor”, digas: “Pescado frito”; que tus manos intenten estrangularte a cada rato, y que en vez de tirar el cigarrillo, seas tú el que te arrojes en las salivaderas. 
Que tu mujer te engañe hasta con los buzones; que al acostarse junto a ti, se metamorfosee en sanguijuela, y que después de parir un cuervo, alumbre una llave inglesa. 
Que tu familia se divierta en deformarte el esqueleto, para que los espejos, al mirarte, se suiciden de repugnancia; que tu único entretenimiento consista en instalarte en la sala de espera de los dentistas, disfrazado de cocodrilo, y que te enamores, tan locamente, de una caja de hierro, que no puedas dejar, ni un solo instante, de lamerle la cerradura. 
Las mujeres vampiro son menos peligrosas que las mujeres con un sexo prehensil. 
Desde hace siglos, se conocen diversos medios para protegernos contra las primeras. 
Se sabe, por ejemplo, que una fricción de trementina después del baño, logra en la mayoría de los casos, inmunizarnos; pues lo único que les gusta a las mujeres vampiro es el sabor marítimo de nuestra sangre, esa reminiscencia que perdura en nosotros, de la época en que fuimos tiburón o cangrejo. 
La imposibilidad en que se encuentran de hundirnos su lanceta en silencio, disminuye, por otra parte, los riesgos de un ataque imprevisto. Basta con que al oírlas nos hagamos los muertos para que después de olfatearnos y comprobar nuestra inmovilidad, revoloteen un instante y nos dejen tranquilos. 
Contra las mujeres de sexo prehensil, en cambio, casi todas las formas defensivas resultan ineficaces. Sin duda, los calzoncillos erizables y algunos otros preventivos, pueden ofrecer sus ventajas; pero la violencia de honda con que nos arrojan su sexo, rara vez nos da tiempo de utilizarlos, ya que antes de advertir su presencia, nos desbarrancan en una montaña rusa de espasmos interminables, y no tenemos más remedio que resignarnos a una inmovilidad de meses, si pretendemos recuperar los kilos que hemos perdido en un instante. 
Entre las creaciones que inventa el sexualismo, las mencionadas, sin embargo, son las menos temibles. Mucho más peligrosas, sin discusión alguna, resultan las mujeres eléctricas, y esto, por un simple motivo: las mujeres eléctricas operan a distancia. Insensiblemente, a través del tiempo y del espacio, nos 
van cargando como un acumulador, hasta que de pronto entramos en un contacto tan íntimo con ellas, que nos hospedan sus mismas ondulaciones y sus mismos parásitos. 
Es inútil que nos aislemos como un anacoreta o como un piano. Los pantalones de amianto y los pararrayos testiculares son iguales a cero. Nuestra carne adquiere, poco a poco, propiedades de imán. Las tachuelas, los alfileres, los culos de botella que perforan nuestra epidermis, nos emparentan con esos fetiches africanos acribillados de hierros enmohecidos. Progresivamente, las descargas que ponen a prueba nuestros nervios de alta tensión, nos galvanizan desde el occipucio hasta las uñas de los pies. En todo instante se nos escapan de los poros centenares de chispas que nos obligan a vivir en pelotas. Hasta que el día menos pensado, la mujer que nos electriza intensifica tanto sus descargas sexuales, que termina por electrocutarnos en un espasmo, lleno de interrupciones y de cortocircuitos. 
Se podrá discutir mi erudición ornitológica y la eficacia de mis aperturas de ajedrez. Nunca faltará algún zopenco que niegue la exactitud astronómica de mis horóscopos ¡pero eso sí! a nadie se le ocurrirá dudar, ni un solo instante, de mi perfecta, de mi absoluta solidaridad. 
¿Una colonia de microbios se aloja en los pulmones de una señorita? Solidario de los microbios, de los pulmones y de la señorita. ¿A un estudiante se le ocurre esperar el tranvía adentro del ropero de una mujer casada? Solidario del ropero, de la mujer casada, del tranvía, del estudiante y de la espera. 
A todas horas de la noche, en las fiestas patrias, en el aniversario del descubrimiento de América, dispuesto a solidarizarme con lo que sea, víctima de mi solidaridad. 
Inútil, completamente inútil, que me resista. La solidaridad ya es un reflejo en mí, algo tan inconsciente como la dilatación de las pupilas. Si durante un centésimo de segundo consigo desolidarizarme de mi solidaridad, en el centésimo de segundo que lo sucede, sufro un verdadero vértigo de solidaridad. 
Solidario de las olas sin velas... sin esperanza. Solidario del naufragio de las señoras ballenatos, de los tiburones vestidos de frac, que les devoran el vientre y la cartera. Solidario de las carteras, de los ballenatos y de los fraques. 
Solidario de los sirvientes y de las ratas que circulan en el subsuelo, junto con los abortos y las flores marchitas. 
Solidario de los automóviles, de los cadáveres descompuestos, de las comunicaciones telefónicas que se cortan al mismo tiempo que los collares de perlas y las sogas de los andamies. 
Solidario de los esqueletos que crecen casi tanto como los expedientes; de los estómagos que ingieren toneladas de sardinas y de bicarbonato, mientras se van llenando los depósitos de agua y de objetos perdidos. 
Solidario de los carteros, de las amas de cría, de los coroneles, de los pedicuros, de los contrabandistas. 
Solidario por predestinación y por oficio. Solidario por atavismo, por convencionalismo. Solidario a perpetuidad. Solidario de los insolidarios y solidario de mi propia solidaridad. 
El 31 de febrero, a las nueve y cuarto de la noche, todos los habitantes de la ciudad se convencieron que la muerte es ineludible. 
Enfocada por la atención de cada uno, esta evidencia, que por lo general lleva una vida de araña en los repliegues de nuestras circunvoluciones, tendió su tela en todas las conciencias, se derramó en los cerebros hasta impregnarlos como a una esponja. 
Desde ese instante, las similitudes más remotas sugerían, con tal violencia, la idea de la muerte, que bastaba hallarse ante una lata de sardinas —por ejemplo— para recordar el forro de los féretros, o fijarse en las piedras de una vereda, para descubrir su parentesco con las lápidas de los sepulcros. En medio de una enorme consternación, se comprobó que el revoque de las fachadas poseía un color y una composición idéntica a la de los huesos, y que así como resultaba imposible sumergirse en una bañadera, sin ensayar la actitud que se adoptaría en el cajón, nadie dejaba de sepultarse entre las sábanas, sin estudiar el modelado que adquirirían los repliegues de su mortaja. 
El corazón, sobre todo, con su ritmo isócrono y entrañable, evocaba las ideas más funerarias, como si el órgano que simboliza y alimenta la vida sólo tuviera fuerzas para irrigar sugestiones de muerte. Al sentir su tic-tac sobre la almohada, quien no llorara la vida que se le iba yendo a cada instante, escuchaba su marcha como si fuese el eco de sus pasos que se encaminaran a la tumba, o lo que es peor aun, como si oyese el latido de un aldabón que llamara a la muerte desde el fondo de sus propias entrañas. 
La urgencia de liberarse de esta obsesión por lo mortuorio, hizo que cada cual se refugiara —según su idiosincrasia— ya sea en el misticismo o en la lujuria. Las iglesias, los burdeles, las posadas, las sacristías se llenaron de gente. Se rezaba y se fornicaba en los tranvías, en los paseos públicos, en medio de la calle... Borracha de plegarias o de aguardiente, la multitud abusó de la vida, quiso exprimirla como si fuese un limón, pero una ráfaga de cansancio apagó, para siempre, esa llama rada de piedad y de vicio. 
Los excesos del libertinaje y de la devoción habían durado lo suficiente, sin embargo, como para que se demacraran los cuerpos, como para que los esqueletos adquiriesen una importancia cada día mayor. Sin necesidad de aproximar las manos a los focos eléctricos, cualquiera podía instruirse en los detalles más íntimos de su configuración, pues no sólo se usufructuaba de una mirada radiográfica, sino que la misma carne se iba haciendo cada vez más traslúcida, como si los huesos, cansados de yacer en la oscuridad, exigieran salir a tomar sol. Las mujeres más elegantes —por lo demás— implantaron la moda de arrastrar enormes colas de crespón y no contentas con pasearse en coches fúnebres de primera, se ataviaban como un difunto, para recibir sus visitas sobre su propio túmulo, rodeadas de centenares de cirios y coronas de siemprevivas. 
Inútilmente se organizaron romerías, kermeses, fiestas populares. Al aspirar el ambiente de la ciudad, los músicos, contratados en las localidades vecinas, tocaban los “charlestons” como si fuesen marchas fúnebres, y las parejas no podían bailar sin que sus movimientos adquiriesen una rigidez siniestra de danza macabra. Hasta los oradores especialistas en exaltar la voluptuosidad de vivir resultaron de una perfecta ineficacia, pues no solo los tópicos más experimentados adquirían, entre sus labios, una frigidez cadavérica, sino que el auditorio sólo abandonaba su indiferencia para gritarles: “¡Muera ese resucitado verborrágico! ¡A la tumba ese bachiller de cadáver!” 
Esta propensión hacia lo funerario, hacia lo esqueletoso, ¿podía dejar de provocar, tarde o temprano, una verdadera epidemia de suicidios? 
En tal sentido, por lo menos, la población demostró una inventiva y una vitalidad admirables. Hubo suicidios de todas las especies, para todos los gustos; suicidios colectivos, en serie, al por mayor. Se fundaron sociedades anónimas de suicidas y sociedades de suicidas anónimos. Se abrieron escuelas preparatorias al suicidio, facultades que otorgaban título “de perfecto suicida”. Se dieron fiestas, banquetes, bailes de máscaras para morir. La emulación hizo que todo el mundo se ingeniase en hallar un suicidio inédito, original. Una familia perfecta —una familia mejor organizada que un baúl “Innovación”— ordenó que la enterrasen viva, en un cajón donde cabían, con toda comodidad, las cuatro generaciones que la adornaban. Ochocientos suicidas, disfrazados de Lázaro, se zambulleron en el asfalto, desde el veinteavo piso de uno de los edificios más céntricos de la ciudad. Un “dandy”, después de transformar en ataúd la carrocería de su automóvil, entró en el cementerio, a ciento setenta kilómetros por hora, y al llegar ante la tumba de su querida se descerrajó cuatro tiros en la cabeza. 
El desaliento público era demasiado intenso, sin embargo, como para que pudiera persistir ese ímpetu de aniquilamiento y exterminio. Bien pronto nadie fue capaz de beber un vasito de estricnina, nadie pudo escarbarse las pupilas con una hoja de “gillette”. Una dejadez incalificable entorpecía las precauciones que reclaman ciertos procesos del organismo. El descuido amontonaba basuras en todas partes, transformaba cada rincón en un paraíso de cucarachas. Sin preocuparse de la dignidad que requiere cualquier cadáver, la gente se dejaba morir en las posturas más denigrantes. Ejércitos de ratas invadían las casas con aliento de tumba. El silencio y la peste se paseaban del brazo, por las calles desiertas, y ante la inercia de sus dueños —ya putrefactos— los papagayos sucumbían con el estómago vacío, con la boca llena de maldiciones y de malas palabras. 
Una mañana, los millares y millares de cuervos que revoloteaban sobre la ciudad —oscureciéndola en pleno día— se desbandaron ante la presencia de una escuadrilla de aeroplanos. 
Se trataba de una misión con fines sanitarios, cuyo rigor científico implacable se evidenció desde el primer momento. 
Sin aproximarse demasiado, para evitar cualquier peligro de contagio, los aviones fumigaron las azoteas con toda clase de desinfectantes, arrojaron bombas llenas de vitaminas, confetis afrodisíacos, globitos hinchados de optimismo, hasta que un examen prolijo demostró la inutilidad de toda profilaxis, pues al batir el record mundial de defunciones, la población se había reducido a seis o siete moribundos recalcitrantes. 
Fue entonces —y sólo después de haber alcanzado esta evidencia— cuando se ordenó la destrucción de la ciudad y cuando un aguacero de granadas, al abrasarla en una sola llama, la redujo a escombros y a cenizas, para lograr que no cundiera el miasma de la certidumbre de la muerte. 
de mundos fenecidos, desorientó mi vuelo —de sideral constancia— con sus vanas parábolas y sus aureolas falsas; pero seguí volando, desesperadamente. 
Me oprimía lo fluido, la limpidez maciza, el vacío escarchado, la inaudible distancia, la oquedad insonora, el reposo asfixiante; pero seguía volando, desesperadamente. 
Ya no existía nada, la nada estaba ausente; ni oscuridad, ni lumbre, —ni unas manos celestes— ni vida, ni destino, ni misterio, ni muerte; pero seguía volando, desesperadamente. 
ESTE CLIMA de asfixia que impregna los pulmones de una anhelante angustia de pez recién pescado. Este hedor adhesivo y errabundo, que intoxica la vida 
y nos hunde en viscosas pesadillas de lodo. Este miasma corrupto, que insufla en nuestros poros apetencias de pulpo, 
deseos de vinchuca, no surge, ni ha surgido de estos conglomerados de sucia hemoglobina, cal viva, 
soda cáustica, hidrógeno, pis úrico, que infectan los colchones, los techos, 
las veredas, con sus almas cariadas, con sus gestos leprosos. 
Este olor homicida, rastrero, ineludible, brota de otras raíces, arranca de otras fuentes. 
A través de años muertos, de atardeceres rancios, de sepulcros gaseosos, de cauces subterráneos, se ha ido aglutinando con los jugos pestíferos, los detritus hediondos, 
las corrosivas vísceras, las esquirlas podridas que dejaron el crimen, 
a idiotez purulenta, la iniquidad sin sexo, el gangrenoso engaño; hasta surgir al aire, expandirse en el viento y tornarse corpóreo; para abrir las ventanas, penetrar en los cuartos, tomarnos del cogote, empujarnos al asco, mientras grita su inquina, su aversión, su desprecio, por todo lo que allana la acritud de las horas, por todo lo que alivia la angustia de los días. 
AQUÍ estoy, ¡Azotadme! Merezco que me azoten. 
No lamí la rompiente, la sombra de las vacas, las espinas, la lluvia; con fervor, durante años; descalzo, estremecido, absorto, iluminado. 
No me postré ante el barro, ante el misterio intacto del polen, de la calma, 
del gusano, del pasto; por timidez, por miedo, por pudor, por cansancio. 
No adoré los pesebres, las ventanas heridas, los ojos de los burros, los manzanos, 
el alba; sin restricción, de hinojos, entregado, desnudo, con los poros erectos, 
on los brazos al viento, delirante, sombrío; en comunión de espanto, de humildad, 
de ignorancia, como hubiera deseado... 
¡como hubiera deseado! 
¿SURGIÓ de bajo tierra? ¿Se desprendió del cielo? Estaba entre los ruidos, herido, 
malherido, inmóvil, en silencio, hincado ante la tarde, ante lo inevitable, 
las venas adheridas al espanto, al asfalto, con sus crenchas caídas, con sus ojos de santo, todo, todo desnudo, 
casi azul, de tan blanco. 
Hablaban de un caballo. Yo creo que era un ángel. 
ARENA, y más arena, y nada más que arena. 
De arena el horizonte. El destino de arena. De arena los caminos. El cansancio de arena. De arena las palabras. El silencio de arena. 
Arena de los ojos con pupilas de arena. Arena de las bocas con los labios de arena. Arena de la sangre de las venas de arena. 
Arena de la muerte... De la muerte de arena. 
¡Nada más que de arena! 
ALLÍ están, allí estaban las trashumantes nubes, la fácil desnudez del arroyo, la voz de la madera, los trigales ardientes, la amistad apacible de las piedras. 
Allí la sal, los juncos que se bañan, el melodioso sueño de los sauces, el trino de los astros, de los grillos, la luna recostada sobre el césped, el horizonte azul, ¡el horizonte! con sus briosos tordillos por el aire. 
¡Pero no! 
Nos sedujo lo infecto, la opinión clamorosa de las cloacas, los vibrantes eructos de onda corta, el pasional engrudo las circuncisas lenguas de cemento, los poetas de moco enternecido, los vocablos, las sombras sin remedio. 
Y aquí estamos: exangües, más pálidos que nunca; como tibios pescados corrompidos por tanto mercader y ruido muerto: como mustias acelgas digeridas por la preocupación y la dispepsia; 
como resumideros ululantes que toman el tranvía y bostezan y sudan 
sobre el carbón, la cal, las telarañas; como erectos ombligos con pelusa que se rascan las piernas y sonríen, bajo los cielorrasos 
y las mesas de luz y los felpudos; llenos de iniquidad y de lagañas, llenos de hiel y tics a contrapelo, de histrionismos madeja, yarará, mosca muerta; con el cráneo repleto de aserrín escupido, con las venas pobladas de alacranes filtrables, con los ojos rodeados de pantanosas costas y paisajes de arena, nada más que de arena. 
Escoria entumecida de enquistados complejos y cascarrientos labios que se olvida del sexo en todas partes, que confunde el amor con el masaje, 
la poesía con la congoja acidulada, los misales con los libros de caja. Desolados engendros del azar y el hastío, con la carne exprimida por los bancos de estuco y tripas de oro, por los dedos cubiertos de insaciables ventosas, por caducos gargajos de cuello almidonado, por cuantos mingitorios con trato de excelencia explotan las tinieblas, ordeñan las cascadas, la edulcorada caña, la sangre oleaginosa de los falsos caballos, sin orejas, sin cascos, ni florecido esfínter de amapola, que los llevan al hambre, a empeñar la esperanza, 
a vender los ovarios, a cortar a pedazos sus adoradas madres, a ingerir los infundios que pregonan las lámparas, los hilos tartamudos, los babosos escuerzos que tienen la palabra, y hablan, hablan, hablan, ante las barbas próceres, o verdes redomones de bronce que no mean, ante las multitudes que desde un sexto piso podrán semejarse a caviar envasado, aunque de cerca apestan: a sudor sometido, a cama trasnochada, a sacrificio inútil, a rencor estancado, a pis en cuarentena, a rata muerta. 
¿ME EXTRAVIÉ en la fiebre? ¿Detrás de las sonrisas? 
¿Entre los alfileres? ¿En la duda? ¿En el rezo? ¿En medio de la herrumbre? ¿Asomado a la angustia, 
al engaño, a lo verde?... 
No estaba junto al llanto, junto a lo despiadado, por encima del asco, adherido a la ausencia, mezclado a la ceniza, 
al horror, al delirio. 
No estaba con mi sombra, no estaba con mis gestos, más allá de las normas, más allá del misterio, 
en el fondo del sueño, del eco, del olvido. 
No estaba. ¡Estoy seguro! No estaba. Me he perdido. 
¿POR QUÉ bajas los párpados? 
Ya sé que estás desnudo, pero puedes mirarme con los ojos tranquilos. Los días nos enseñan que la fealdad no existe. 
Tu vientre de canónigo y tus manos reumáticas, no impiden que te pases la noche en los pantanos, mirando las estrellas, mientras cantas y oficias tus misas gregorianas. 
Frecuenta cuanto quieras el farol y el alero. Me entretiene tu gula y tu supervivencia entre seres recientes: “parvenus” de la tierra. 
Pero has de perdonarme si no te doy la mano. Tú tienes sangre fría. Yo, demasiada fiebre. 
TENDIDO entre lo blanco, la vi. Se aproximaba. Las pupilas baldías, el cuerpo inhabitado, sin cabellos, sin labios, inasible, vacía; junto a mí, a mi lado... ¡Toda hecha de nada! 
Se sentó. ¿Me esperaba? La miré. Me miraba. 
YA estaba entre sus brazos de soledad, Y frío acalladas las manos, las venas detenidas, sin un pliegue en los párpados, en la frente, en las sábanas; más allá de la angustia, desterrado del aire, en soledad callada, en vocación de polvo, de humareda, de olvido. 
¿ERA yo, la voz muerta, los dientes de ceniza, sin brazos, bajo tierra, roído por la calma, entre turbias corrientes, de silencio, de barro? ¿Era yo, por el aire, ya lejos de mis huesos, la frente despoblada, sin memoria, ni perros, sobre tierras ausentes, apartado del tiempo, de la luz, de la sombra; tranquilo, transparente? 
LOS NERVIOS se me adhieren al barro, a las paredes, abrazan los ramajes, penetran en la tierra, 
se esparcen por el aire, hasta alcanzar el cielo. 
El mármol, los caballos tienen mis propias venas. Cualquier dolor lastima mi carne, mi esqueleto. ¡Las veces que me he muerto al ver matar un toro!... 
Si diviso una nube debo emprender el vuelo. Si una mujer se acuesta yo me acuesto con ella. Cuántas veces me he dicho: ¿Seré yo esa piedra? 
Nunca sigo un cadáver sin quedarme a su lado. Cuando ponen un huevo, yo también cacareo. Basta que alguien me piense para ser un recuerdo. 
ÍBAMOS entre cardos, por la huella. 
La vaca me seguía. 
No quise detenerme, darme vuelta. 
La tarde, resignada, se moría. 
Íbamos entre cardos, por la huella. 
Su sombra se mezclaba con la mía. 
Yo miraba los campos, también ella. 
La vaca, resignada, se moría. 
ES LA BABA. Su baba. La efervescente baba. La baba hedionda, cáustica; la negra baba rancia que babea esta especie babosa de alimañas por sus rumiantes labios carcomidos, por sus pupilas de ostra putrefacta, por sus turbias vejigas empedradas de cálculos, por sus viejos ombligos de regatón gastado, por sus jorobas llenas de intereses compuestos, de acciones usurarias; la pestilente baba, la baba doctorada, que avergüenza la felpa de las bancas con dieta y otras muelles poltronas no menos escupidas. La baba tartamuda, adhesiva, viscosa, que impregna las paredes tapizadas de corcho y contempla el desastre a través del bolsillo. La baba disolvente. La agria baba oxidada. La baba. ¡Sí! Es su baba... lo que herrumbra las horas, lo que pervierte el aire, el papel, los metales; lo que infecta el cansancio, los ojos, la inocencia, con sus vermes de asco, con sus virus de hastío, de idiotez, 
de ceguera, de mezquindad, de muerte. 
No SOY yo quien escucha ese trote llovido que atraviesa mis venas. 
No soy yo quien se pasa la lengua entre los labios, al sentir que la boca se me llena de arena. 
No soy yo quien espera, enredado en mis nervios, que las horas me acerquen el alivio del sueño, ni el que está con mis manos, de yeso enloquecido, mirando, entre mis huesos, las áridas paredes. 
No soy yo quien escribe estas palabras huérfanas. 
DEBAJO de la almohada una mano, mi mano, que se agranda, 
se agranda inexorablemente, para emerger, de pronto, en la más alta noche, abandonar la cama, traspasar las paredes, mezclarse con las sombras, distenderse en las calles y recubrir los techos de las casas sonámbulas. A través de mis párpados yo contemplo sus dedos, apacibles, tranquilos, de ciclópeas falanges; los millares de ríos zigzagueantes, resecos, que recorren la palma desierta de esa mano, desmesurada, enorme, adherida al insomnio, a mi brazo, a mi cuerpo diminuto, perdido en medio de las sábanas; sin explicarme cómo esa mano es mi mano, ni saber por qué causa se empeña en disminuirme. 
ME ASOMO a los ladridos. ¿Qué hace este árbol despierto? 
Las sombras no se apartan, se aprietan a sus cuerpos. 
No me agrada esta calma, este silencio muerto, sin carne, puro hueso. 
A través de la veta, mineral, de una nube, aparece la luna. 
Ya me lo sospechaba. 
¿Qué hacer? ¿Qué hacer? 
La miro. Quiero ulular. 
No puedo. 
Y TÚ también quejido, inútil, extraviado, de tranvía ya loco de trajes 
y de horarios; adentro de mis venas, en mi tiempo, en mis huesos, mezclado a mi silencio, a mi pulso, a mi fiebre, a todo lo que impregna esta vigilia estéril, con ritmo de gotera, de persiana que se abre y golpea, golpea, aquí, adentro de lo hueco, donde estoy confinado, recluido entre tendones, asomado a los párpados, aquí, entre azoteas, ventanas, moribundos, vajillas que se bañan, rodeado de papeles, de todo lo que sufre mi presencia obstinada: los libros, la ceniza, los lápices, la silla, el pelo y la dulzura 
que se acerca, y me mira, la mesa y el ropero, con sus trajes ahorcados, la cama que me espera —el velamen tendido— anclada en la penumbra, ¿en el sueño?, 
¿en la vida?, las cortinas, la alfombra, que miro y me entristece cuando voy a sacarme, con calma, 
los botines, y llega algún recuerdo fragmentario, perdido: las plazas de mi infancia, un camino, una casa; las manos, las caderas, las piernas amputadas de mujeres diluidas por las horas, los ruidos, que suelen detenerme, de pronto, en la certeza de haberlas poseído entre muebles extraños; mientras oigo la calle, la noche que oscuramente muge, como una vaca enferma, al ir a cobijarse en los grandes hangares que orinan los inviernos, mientras salen los trenes, taciturnos, quejosos, que van hacia la aurora 
desgarrando el silencio, con un grito oxidado que se mezcla a mis nervios, a mi tinta, a mi sangre. 
LA lluvia, con frecuencia, penetra por mis poros, ablanda mis tendones, traspasa mis arterias, me impregna, poco a poco, los huesos, la memoria. 
Entonces, me refugio en un rincón cualquiera y estirado en el suelo escucho, durante horas, el ritmo de las gotas que manan de mi carne, como de una gotera. 
BUENAS noches, lechuza. Me agrada la presencia de tus ojos callados, y ver pastar las sombras debajo de los árboles. 
Pero hay algo esta noche, desazonado, hueco, latente, 
inexpresado. 
¡Ah! Lechuza. Lechuza. ¡Si tuviese tu quena!... ¿Será el viento, la sombra? 
Está aquí. En la nuca. A mi espalda. En tus ojos. 
¡Por favor! No te rías. No te rías, lechuza. 
LA NOCHE, navegando como ayer, como siempre, por aguas de silencio, de calma, 
de misterio. Y el campo, las ciudades, los árboles, lo inmóvil, rodando por el aire, como ayer, como siempre, a miles de kilómetros, hacia el sol, hacia el día, para seguir de nuevo, sin descanso, sin tregua, el mismo derrotero de oscuridad, de estrellas. 
¡Qué motivo de asombro!... ¡Cuánta monotonía! 
UN CABALLO y un coche. 
¿Un coche muerto? Más allá del silencio, debajo del asfalto, sobre las chimeneas, en el aire, 
en mis venas, socavando la noche, la angustia, las paredes, con su trote vacío, con su ritmo de muerte. 
Un caballo y un coche. 
SOLO, con mi esqueleto, mi sombra, mis arterias, como un sapo en su cueva, asomado al verano, entre miles de insectos que saltan, retroceden, se atropellan, fallecen; en una delirante actividad sin rumbo, inútil, arbitraría, febril, idéntica a la fiebre que sufren las ciudades. 
Solo, con la ventana abierta a las estrellas, entre árboles y muebles que ignoran mi existencia, sin deseos de irme, ni ganas de quedarme a vivir otras noches, aquí, o en otra parte, con el mismo esqueleto, y las mismas arterías, como un sapo en su cueva circundado de insectos. 
¿TE MOLESTA que roa tu techo, tu silencio? 
Pero dime —si puedes— ¿qué haces, allí, sentado, entre seres ficticios que en vez de carne y hueso tienen letras, acentos, consonantes, vocales? 
¿Te halaga, te divierte que te miren, se acerquen, Y den vueltas y vueltas antes de permitirles echarse, 
como un perro, en tus páginas yertas? 
Podrá tu pasatiempo ser harto inofensivo; pero alguien que posee los dientes más prolijos, más agrios que los míos, al elegir la víscera que ha de roerte un día —si es que ya no se aloja en una de tus venas—, torna estéril y absurdo ese fútil designio de escamotear la vida. 
Allí están las ventanas que te dan un pretexto para abrir bien los brazos. 
Asómate al marítimo bullicio de las calles. 
¿No oyes una sirena que llama desde el puerto?... 
CÚBRETE el rostro y llora. Vomita. ¡Sí! 
Vomita, largos trozos de vidrio, amargos alfileres, turbios gritos de espanto, vocablos carcomidos; sobre este purulento desborde de inocencia, ante esta nauseabunda iniquidad sin cauce, y esta castrada y fétida sumisión cultivada en flatulentos caldos de terror y de ayuno. 
Cúbrete el rostro y llora... pero no te contengas. Vomita. 
¡Sí! Vomita, ante esta paranoica estupidez macabra, sobre este delirante cretinismo estentóreo y esta senil orgía de egoísmo prostático: lacios coágulos de asco, macerada impotencia, rancios jugos de hastío, trozos de amarga espera... horas entrecortadas por relinchos de angustia. 
¿MEREZCO su presencia? ¿Me sacaré el sombrero? 
Bien plantado en la tierra, las nubes se enmarañan en sus duros cabellos. 
Me detengo y escucho. 
Sus millares de manos rasguean en el aire una canción de lluvia: “El clamor de lo verde”. 
Torna luego a la calma. 
Aunque vive tan alto que ignora mi existencia no quiero perturbarlo. 
¡Quién pudiera decirme si es un dios o es un árbol! 
ME derrumbé, caía entre astillas y huesos, entre llantos de arena y aguaceros de vidrio, cuando oí que gritaban: “¡Abajo!” “¡Mas abajo!” y seguía cayendo, dando vueltas y vueltas, entre ásperas cenizas y gritos mutilados, “¡Abajo!” “¡Más abajo!” en espiral, rodando, envuelto en lo derruido, en turbios remolinos de trozos y fragmentos, de esquirlas, de gemidos, “¡Abajo!” “¡Más abajo!” entre escombros y ruinas ululantes, informes, a través de la asfixia, del horror, del misterio, más allá del aliento, de la luz, del recuerdo. 
LA GENTE dice: Polvo, Sideral, Funerario, 
y se queda tranquila, contenta, satisfecha. 
Pero escucha ese grillo, esa brizna de noche, de vida enloquecida. 
Ahora es cuando canta. 
Ahora y no mañana. 
Precisamente ahora. Aquí. 
A nuestro lado... como si no pudiera cantar en otra parte. 
¿Comprendes? Yo tampoco. 
Yo no comprendo nada. No tan sólo tus manos son un puro milagro. 
Un traspiés, un olvido, y acaso fueras mosca, lechuga, cocodrilo. 
Y después... esa estrella. 
No preguntes. 
El silencio. 
¡Misterio! 
Tu pelo. 
Y el fervor, la aquiescencia del universo entero, para lograr tus poros, esa ortiga, esa piedra. 
Puedes juntar las manos. Amputarte las trenzas. 
Yo daré mientras tanto tres vueltas de carnero. 
cansado ¡Sí! Cansado de usar un solo bazo, dos labios, 
veinte dedos, no sé cuántas palabras, no sé cuántos recuerdos, grisáceos, fragmentarios. 
Cansado, muy cansado de este frío esqueleto, tan púdico, tan casto, que cuando se desnude no sabré si es el mismo que usé mientras vivía. 
Cansado. ¡Sí! Cansado por carecer de antenas, de un ojo en cada omóplato y de una cola auténtica, alegre, 
desatada, y no este rabo hipócrita, degenerado, enano. 
Cansado, sobre todo, de estar siempre conmigo, de hallarme cada día, 
cuando termina el sueño, allí, donde me encuentre, con las mismas narices y con las mismas piernas; como si no deseara esperar la rompiente con un cutis de playa, ofrecer, al rocío, dos senos de magnolia, acariciar la tierra con un vientre de oruga, y vivir, unos meses, adentro de una piedra. 
¿DÓNDE estará? ¿Dónde se habrá escondido? 
Creí que se ocultaba entre los ruidos. Lo busqué. Se había ido. 
Sospeché que habitaba el desamparo. Fui a su encuentro. No estaba. 
Pensé que su presencia me cegaba. Me aparté. No vi nada. 
Esperaba encontrarlo en mi camino. Lo esperé. Aún lo espero. 
No estoy. No la conozco. No quiero conocerla. Me repugna lo hueco, la afición al misterio, el culto a la ceniza, a cuanto se disgrega. Jamás he mantenido contacto con lo inerte. Si de algo he renegado es de la indiferencia. No aspiro a transmutarme, ni me tienta el reposo. Todavía me intrigan el absurdo, la gracia. No estoy para lo inmóvil, para lo inhabitado. Cuando venga a buscarme, díganle: 
“Se ha mudado”. 
No saben. ¡Perdonadlos! No saben lo que han hecho, lo que hacen, por qué matan, por qué hieren las piedras, masacran los paisajes... No saben. No lo saben... No saben por qué mueren. 
Se nutren, se han nutrido de hediondas imposturas, de cancerosos miasmas, de vocablos sin pulpa, sin carozo, sin jugo, de negras reses de humo, de canciones en pasta, de pasionales sombras con voces de ventrílocuo. 
Viven entre lo fétido, una inquietud de orzuelo, de vejiga pletórica, de urticaria florida que cultiva el ayuno, el sudor estancado, la iniquidad encinta. 
No creen. No creen en nada más que en el moco hervido. en el ideal, chirriante, de las aplanadoras, 
en las agrias arcadas que atormentan al éter, en todas las mentiras que engendran las matrices de plomo derretido el papel embobado y en bobina. 
Son blandos, son de sebo, de corrompido sebo triturado por engranajes sádicos, por ruidos asesinos, por cuanto escupitajo se esconde en el anónimo, para hundirles sus uñas de raíces cuadradas y dotarlos de un alma de trapo de cocina. 
Sólo piensan en cifras, en fórmulas, en pesos, en sacarle provecho hasta a sus excrementos. Escupen las veredas, escupen los tranvías, 
para eludir las horas y demostrar que existen. 
No pueden rebelarse. Los empuja la inercia, el terror, el engaño, 
las plumas sobornadas, los consorcios sin sexo que ha parido la usura y que nunca se sacian de fabricar cadáveres. 
Se niegan al coloquio del agua con las piedras. Ignoran el misterio del gusano, del aire. Ven las nubes, 
la arena, y no caen de rodillas. No quedan deslumbrados por vivir entre venas. Sólo buscan la dicha en las suelas de goma. Si se acercan a un árbol no es más que para mearlo. Son capaces de todo con tal de no escucharse, con tal de no estar solos. 
¿Cómo, cómo sabrían lo que han hecho, lo que hacen? 
¿Algo tiene de extraño que deserten del asco, de la hiel, del cansancio? 
Sólo puede esperarse que defiendan el plomo, que mueran por el guano, que cumplan la proeza de arrasar lo que encuentren y exterminarlo todo, para que el hambre extienda sus tapices de esparto y desate su bolsa ahíta de calambres. 
Son ferozmente crueles. Son ferozmente estúpidos... pero son inocentes. 
¡Hay que compadecerlos! 
¿Si intentara una nube... una pequeña nube, modesta, cotidiana, 
transportable, privada? 
Quizás con el recuerdo, el cansancio, la pipa, después de algunas noches y de mucha paciencia. 
¡Qué alivio el de sentirla debajo del sombrero, o saber que nos sigue como si fuera un perro! 
NADA de nada; es todo. Así te quiero, nada. ¡Del todo!... Para nada. 
SE fue el pasto, el arroyo. Se fueron los caballos. 
Los árboles, la casa, los caminos se fueron. 
La costa ya no estaba, ni la mar, ni la arena. 
Me quedaban las nubes, pero también partieron. 
SIEMPRE llega mi mano más tarde que otra mano que se mezcla a la mía y forman una mano. 
Cuando voy a sentarme advierto que mi cuerpo se sienta en otro cuerpo que acaba de sentarse adonde yo me siento. 
Y en el preciso instante de entrar en una casa, descubro que ya estaba antes de haber llegado. 
Por eso es muy posible que no asista a mi entierro, y que mientras me rieguen de lugares comunes, ya me encuentre en la tumba, vestido de esqueleto, 
bostezando los tópicos y los llantos fingidos. 
DEL MAR, a la montaña, por el aire, en la tierra, de una boca a otra boca, dando vueltas, 
girando, entre muebles y sombras, displicente, gritando, he perdido la vida, no sé dónde, ni cuándo. 
CREÍ que fuese un pelo rebelde, atormentado, pero al mirarme el pecho comprobé que era verde. 
Pasaron noches y días. Apareció una hojita y después otra... y otra... y todavía otra. 
¿Un trébol de cuatro hojas?... ¡Qué alegre! ¡Qué alegría! 
Pero al morir los meses, una dura corteza recubría su tronco, mientras le iban creciendo unas cuantas ramitas. 
Ahora ya es un árbol solitario, frondoso, perfecto, 
chiquitito. 
DEMASIADO corpóreo, limitado, compacto. 
Tendré que abrir los poros y disgregarme un poco. 
No digo demasiado. 
EL bermellón gritaba. Gritaba el verde nilo. El granate, el cobalto, el índigo gritaban. 
Del negro, al escarlata corría el amarillo. Se zambulló el celeste. Me abrazó el colorado. El ultramar oscuro 
me tiró un salvavidas. 
Pero el violeta inmóvil me miró. Me miraba, con los brazos cruzados. 
ME parece que vivo, que estoy entre los ruidos, que miro las paredes, que estas manos son mías, pero quizás me engañe y paredes y manos sólo sean recuerdos de una vida pasada. 
He dicho “me parece”. Yo no aseguro nada. 
NADA ansío de nada, mientras dura el instante de eternidad que es todo, cuando no quiero nada. 
ESPERABA esperaba y todavía y siempre esperando, esperando con todas las arterias, con el sacro, 
el cansancio, la esperanza, la médula; distendido, exaltado, apurando la espera, por vocación, 
por vicio, sin desmayo, ni tregua. 
¿Para qué extenuarme en alumbrar recuerdos que son pura ceniza? Por muy lejos que mire: la espera ya es conmigo, 
y yo estoy con la espera... escuchando sus ecos, asomado al paisaje de sus falsas ventanas, descendiendo sus huecas escaleras de herrumbre, ante sus chimeneas, sus muros desolados, sus rítmicas goteras, esperando, esperando, entregado a esa espera interminable, absurda, voraz, 
desesperada. 
Sólo yo... ¡Sí! Yo sólo sé hasta dónde he esperado, qué ráfagas de espera arrasaron mis nervios; con qué ardor, 
y qué fiebre esperé esperaba, cada vez con más ansias de esperar y de espera. 
¡Ah! el hartazgo y el hambre de seguir esperando, de no apartar un gesto de esa espera insaciable, de vivirla en mis venas, y respirar en ella la realidad, 
el sueño, el olvido, el recuerdo; sin importarme nada, no saber qué esperaba: ¡siempre haberlo ignorado!; cada vez más resuelto a prolongar la espera, y a esperar, y esperar, y seguir esperando con tal de no acercarme a la aridez inerte, a la desesperanza de no esperar ya nada; de no poder, siquiera, continuar esperando. 
ALLÍ, 
bajo la tierra, más lejos que los ruidos, que el polvo, que las tumbas; más allá del azufre, del agua, de las piedras; allí, en lo convulso, donde todo se parte, donde todo se funde, en ígneo cataclismo, en calcinante escoria, en bullente derrumbe, en mineral catástrofe; allí, allí, en cráteres inestables, voraces, en fétidos apriscos, en valles torturados; 
allí, en lo caótico; sumido, amalgamado en una pasta informe, 
viscosa, putrefacta; las lenguas carcomidas por vocablos hipócritas, los pulmones que criban anhelos de serpiente, las esponjosas manos embebidas de usura, las vísceras heladas de batracios humanos, los sexos que trafican disfrazados de arcángeles, las vértebras roídas por rencores insomnes, todo, todo hacinado, revuelto, confundido, en un turbio amasijo de infección y de pústulas; adentro del estruendo, hundido en el abismo, en una pira enorme de expiación, de exterminio. Allí, en lo profundo, debajo de la tierra. 
DE pronto, sin motivo: graznido, palaciego, cejijunto, microbio, padrenuestro, dicterio; seguidos de: incoloro, bisiesto, tegumento, ecuestre, Marco Polo, patizambo, complejo; en pos de: somormujo, padrillo, reincidente, herbívoro, profuso, ambidiestro, relieve; rodeados de: Afrodita, núbil, huevo, ocarina, incruento, rechupete, diametral, pelo fuente; en medio de: pañales, Flavio Lacio, penates, toronjil, nigromante, semibreve, sevicia; entre: cuervo, cornisa, imberbe, garabato, parásito, almenado, tarambana, equilátero; en torno de: nefando, hierofante, guayabo, esperpento, cofrade, espiral, mendicante; mientras llegan: incólume, falaz, ritmo, pegote, cliptodonte, resabio, 
fuego fatuo, archivado; y se acercan: macabra, cornamusa, heresiarca, sabandija, señuelo, artilugio, epiceno; 
en el mismo momento que castálico, envase, llama sexo, estertóreo, zodiacal, disparate; junto a sierpe... ¡no quiero! Me resisto. Me niego. 
Los que sigan viniendo han de quedarse adentro. 
Y entretanto lloremos tomados de la mano. 
Lloremos. ¡Sí! Lloremos amargo llanto verde, sustancias minerales, azufre, mica, arena, cristales fracasados, humilladas tachuelas, ardientes lagrimones de lacre derretido. 
Lloremos junto al humo, desnudos, entre ruinas, en medio de la calle, de la sangre, del lodo, debajo de la tierra, 
en el agua, en el aire, entre mástiles rotos y piernas amputadas. 
Que se abran las esclusas 
del reprimido llanto y lloremos, a gritos estentóreos, salvajes, el mentón tembloroso, sin compás, ni guitarra, las mejillas chorreantes, los párpados acuosos. 
Lloremos la familia, el vino derramado, las momias, la victoria, las plazas desoladas, la usura, el terciopelo, el pan de cada día, las noches gemebundas, las muertas catedrales. 
Lloremos por las uñas, por los pies, por los dientes, lacios chorros tranquilos de lágrimas salobres, murmurantes arroyos que enternezcan las piedras, cataratas de llanto de estruendosos modales. 
Lloremos y lloremos, impudorosamente, sin tregua, ni descanso, durante largos años, por más que estalactitas de lágrimas espesas ericen las riberas 
de nuestros lagrimales. 
Lloremos, con la lluvia, un llanto monocorde que anegue la codicia, el pasto, las heridas; nos limpie la garganta, el alma, los bolsillos, traspase la tristeza, 
la angustia, la memoria. 
Lloremos. ¡Ah! Lloremos purificantes lágrimas, hasta ver disolverse el odio, la mentira, 
y lograr algún día —sin los ojos lluviosos— volver a sonreírle a la vida que pasa. 
Yo también... ¡Sí! Yo tengo —¿por qué no confesarlo?— un pequeño fantasma, un duende de familia. 
No vaya a suponerse que mi pequeño duende sea un fantasma hierático, espectral, de castillo; 
uno de esos fantasmas que arrastran el espanto entre viejas panoplias y gritos coagulados, o delatan incestos 
dentro de una armadura. cuando el silencio calza las funerarias mallas con que a Hamlet le place pasearse entre las tumbas. 
Mi fantasma es doméstico, recatado, apacible. Jamás le he sorprendido actitudes de almena, ni lo he visto hospedarse 
en la caja de un péndulo, para que sus entrañas se pueblen de latidos. 
Cotidiano, tranquilo, modesto, de bolsillo, mi pequeño fantasma no ahuyenta los retratos, ni adopta almas de piedra o heráldicas posturas. 
Tal cual es, sin embargo, engalana mis noches y es el único lujo de mis horas vacías. 
Ya sé que con frecuencia revuelve mis papeles, esconde alguna carta, empaña mis anteojos, me humilla al obligarme 
a buscar los gemelos debajo de la cómoda, me esconde la boquilla; pero es él quien mitiga la fiebre del insomnio, quien impide que pierdan el compás las canillas, quien oprime las llagas de las puertas pintadas y conforta el silencio, 
la soledad, el frío, al pasear por los cuartos su incorpórea presencia de fantasma benigno, de duende que vigila las sombras y los ruidos. 
TODO, todo, en el aire, en el agua, en la tierra, desarraigado y ácido, descompuesto, perdido. El agua hecha caballo antes que nube y lluvia. Los toros transformados en sumisas poleas. El engaño sin malla, sin “tutu”, sin pezones. 
La impúdica mentira exhibiendo el trasero en todas las posturas, en todas las esquinas. Las polillas voraces de expediente cocido, disfrazadas de hiena, 
de tapir con mochila. Las techumbres que emigran en oscuras bandadas. Las ventanas que escupen dentaduras de piano, 
cacerolas, espejos, piernas carbonizadas. 
Porque mirad sin musgo, mi corazón de yesca, qué hicimos, qué hemos hecho con nuestras pobres manos, con nuestros esqueletos de invierno y de verano. 
Desatar el incendio. Aplaudir el desastre. Trasladar, sobre caucho, apetitos de pústula. Prostituir los crepúsculos. Adorar los bulones 
y los secos cerebros de nuez reblandecida... Como sí no existiera más que el sudor y el asco; como si sólo ansiáramos nutrir con nuestra sangre las raíces del odio; como si ya no fuese bastante deprimente saber que sólo somos un pálido excremento del amor, de la muerte. 
BLANCA de blanca asfixia y exangüe blanca vida, a quien el blanco helado nevó la blanca mano 
de blanca aparecida, mientras el blanco espanto blanqueaba su mejilla de blanca ausencia herida, al ceñir su blancura de intacta blanca luna y blanca despedida. 
HAY que ingerir distancia, lanudos nubarrones, secas parvas de siesta, arena sin historia, llanura, 
vizcacheras, caminos con tropillas. de nubes, de ladridos, de briosa polvareda. 
Hay que rumiar la yerba que sazonan las vacas con su orín, y sus colas; 
la tierra que se escapa bajo los alambrados, con su olor a chinita, a zorrino, 
a fogata, con sus huesos de fósil, de potro, de tapera, y sus largos mugidos y sus guampas, al aire, de molino, de toro... 
Hay que agarrar la tierra, calentita o helada, y comerla ¡comerla! 
ESTE perro. Este perro. ¡Indescriptible! ¡Único! 
(¿Quién diría la forma, la intención, el tamaño de todas sus membranas, sus vértebras, 
sus células, sin olvidar su aliento, sus costumbres, sus lágrimas?) 
Este perro. Este perro, semejante a otros perros y a la vez tan distinto a su padre, a su madre, sus hermanos, sus hijos, a los perros ya muertos, y a todos los que existen. 
Este perro increíble, con su hocico, su rabo, sus orejas, 
sus patas, inédito, viviente; modelado, compuesto a través de los siglos 
por un esfuerzo inmenso, constante, incomprensible, de creación, 
de armonía, de equilibrio, de ritmo. 
Este perro. Este perro, cotidiano, inaudito, que demuestra el milagro, que me acerca al misterio... que da ganas de hincarse, de romper una silla. 
TARDARÁ, tardará. 
Ya sé que todavía los émbolos, la usura, el sudor, 
las bobinas seguirán produciendo, al por mayor, en serie, iniquidad, ayuno, rencor , desesperanza; para que las lombrices con huecos pórtasenos, las vacas de embajada, los viejos paquidermos de esfínteres crinudos, se sacien de adulterios, de diamantes, de caviar, de remedios. 
Ya sé que todavía pasarán muchos años para que estos crustáceos del asfalto y la mugre 
se limpien la cabeza, se alejen de la envidia, no idolatren la seña, no adoren la impostura, y abandonen su costra de opresión, de ceguera, de mezquindad, de bosta. 
Pero, quizás, un día, antes de que la tierra se canse de atraernos y brindarnos su seno, el cerebro les sirva para sentirse humanos, ser hombres, ser mujeres, —no cajas de caudales, ni perchas desoladas—, someter a las ruedas, impedir que nos maten, comprobar que la vida se arranca y despedaza los chalecos de fuerza de todos los sistemas; y descubrir, de nuevo, que todas las riquezas se encuentran en nosotros y no bajo la tierra. 
Y entonces... ¡Ah! ese día abriremos los brazos sin temer que el instinto nos muerda los garrones, ni recelar de todo, hasta de nuestra sombra; y seremos capaces de acercarnos al pasto, a la noche, a los ríos, sin rubor, mansamente, con las pupilas claras, con las manos tranquilas; y usaremos palabras sustanciosas, auténticas; no como esos vocablos erizados de inquina que babean las hienas al instarnos al odio, ni aquellos que se asfixian en estrofas de almíbar y fustigada clara de huevo corrompido; sino palabras simples, de arroyo, de raíces, que en vez de separarnos nos acerquen un poco; o mejor todavía, guardaremos silencio 
para tomar el pulso a todo lo que existe y vivir el milagro de cuanto nos rodea, mientras alguien nos diga, con una voz de roble, 
lo que desde hace siglos esperamos en vano. 
GRACIAS aroma azul, fogata encelo. 
Gracias pelo caballo mandarino. 
Gracias pudor turquesa embrujo vela, llamarada quietud 
azar delirio. 
Gracias a los racimos a la tarde, a la sed al fervor 
a las arrugas, al silencio a los senos a la noche, 
a la danza a la lumbre a la espesura. 
Muchas gracias al humo a los microbios, al despertar al cuerno 
a la belleza, a la esponja 
la duda a la semilla, a la sangre a los toros a la siesta. 
Gracias por la ebriedad, por la vagancia, por el aire la piel 
las alamedas, por el absurdo de hoy y de mañana, desazón avidez calma alegría, nostalgia desamor ceniza llanto. 
Gracias a lo que nace, a lo que muere, a las uñas las alas 
las hormigas, los reflejos el viento la rompiente, el olvido 
los granos la locura. 
Muchas Gracias Gracias sonido. Gracias Muchas Muchas 
gracias gusano. huevo. fango, 
piedra. gracias por todo gracias. 
Y DE LOS REPLANTEOS y recontradicciones y reconsentimientos sin o con sentimiento cansado y de los repropósitos y de los reademanes y rediálogos idénticamente bostezables y del revés y del derecho y de las vueltas y revueltas y las marañas y recámaras y 
remembranzas y remembranas de pegajosísimos labios y de lo insípido y lo sípido de lo remucho y lo repoco y lo 
remenos recansado de los recodos y repliegues y recovecos y refrotes 
de lo remanoseado y relamido hasta en sus más recónditos reductos 
repletamente cansado de tanto retanteo y remasaje y treta terca en tetas y recomienzo erecto y reconcubitedio 
y reconcubicórneo sin remedio y tara vana en ansia de alta resonancia y rato apenas nato ya árido tardo graso dromedario y poro loco y parco espasmo enano y monstruo torvo sorbo del malogro y de lo pornodrástico cansado hasta el estrabismo mismo de los huesos de tanto error errante y queja quena y desatino tísico y ufano urbano bípedo hidefalo escombro caminante por vicio y sino y tipo y libido y oficio recansadísimo de tanta tanta estanca remetáfora de la náusea y de la revirgísima inocencia y de los instintitos perversitos y de las ideítas reputitas y de las ideonas reputonas 
y de los reflujos y resacas de las resecas circunstancias desde qué mares padres y lunares mareas de resonancias huecas y madres playas cálidas de hastío de alas calmas sempiternísimamente archicansado 
en todos los sentidos y contrasentidos de lo instintivo o sensitivo tibio 
o remeditativo o remetafísico y reartístico típico y de los intimísimos remimos y recaricias de la lengua y de sus regastados páramos vocablos y reconjugaciones y 
recópulas y sus remuertas reglas y necrópolis de reputrefactas palabras simplemente cansado del cansancio del harto tenso extenso entrenamiento al engusanamiento y al silencio 
Del tamaño de un pollito recién nacido, tenía ca- beza de ganso un poco más puntuda, en la parte superior, el pico largo como el del ganso, pero la extremidad de la parte superior inclinada hacia abajo; los ojos eran pequeños, el pescuezo, corto. Las alas eran pequeñas, sitas cerca de las primeras plumas (éstas eran en número de cuatro). No te- nía pecho; en lugar de éste, hallábanse dos patas de las cuales la parte superior medía tres cuartos de dedo y la inferior un cuarto; cada una de las patas tenía cuatro dedos similares a los de la ga- llina. Las dos patas posteriores, del mismo ta- maño y figura que las anteriores, estaban coloca- das de un modo curioso, esto es, la izquierda era natural pero la derecha, en su origen la izquierda, era una prominencia de la izquierda como vuelta hacia arriba, como si hubiese dos patas izquierdas y una derecha adjunta a la izquierda, en su lugar de origen. No había, por ello, el uropigio, por cuanto había intervalo entre estas patas posterio- res; en lugar de la cola, se anexaban a la pata iz- quierda unos pelos un tanto largos de color blan- co. Los pies eran parecidos a los de la gallina y los dedos dispuestos del mismo modo; cada uno, sin embargo, estaba dispuesto en orden inverso, de suerte que la parte inferior se hallaba en la supe- rior y viceversa; las uñas también estaban vueltas hacia arriba. La cabeza, pescuezo, vientre, alas, dorso y parte superior de las patas no estaban cu- biertos de plumas sino de pelos negros de medio dedo de largo, un poco claros debajo del vientre y garganta; en resumen, un pollito totalmente monstruoso. La parte inferior de las patas y los pies era de color fusco y asimismo el pico; las vís- ceras eran como de gallina si bien dispuestas des- ordenadamente; el corazón era grande, vivía cuando nació. El universo, reducido a una pura multiplicidad fe- noménica, no tiene más consistencia para afir- marse en sí, como un objeto distinto del sujeto que lo conoce. Se evapora, por así decir, en puras apariencias, engendradas misteriosamente a par- tir de las virtualidades del sujeto. Después de algunos meses de ocio elegante con su familia, en Rennes, donde se ocupa en equita- ción y esgrima (redactó un tratado de esgrima hoy perdido), volvemos a encontrar a Descartes en Holanda, alistado en el ejército del príncipe Mauricio de Nassau. Pero es un extraño oficial que rechaza todo sueldo, mantiene su equipo mi- litar bajo su propio costo y se desea más “especta- dor” que “actor”: más asistente libre de una es- cuela de guerra que militar de verdad. En Holan- da se dedica principalmente a la matemática, en compañía de Isaac Beeckman. Data de esta época (va a tener 23 años) su misterioso lema, “Larvatus prodeo” (en latín: “Avanzo enmascarado”). ergo sum, además, Ego sum Renatius Cartesius, acá perdido, aquí presente, en este laberinto de engaños deleitables — veo el mar, veo la bahía y veo las naves. Veo más. Ya van años III me destaqué de Europa y la gente civil, allá morituro. Eso de “barbarus — non intellegor ulli” — de los ejercicios de exilio de Ovidio está conmigo. Desde el parque del príncipe, con lentes de luneta, CONTEMPLO A CONSIDERAR LOS MUELLES, EL MAR, LAS NUBES, LOS ENIGMAS Y LOS PRODIGIOS DE BRASILIA. Desde verdes años, vía de regla, medito horizontal mañana temprano, sólo venido a la luz ya sol mediodía. Estar, mester de dioses, en la actual circunstancia, presencia en el estanque desta Vrijburg,1 gasa de mapas, taba rasa de humores, orto y zoo, choza de fieras y casa de flores. Plantas sarcófagas y carnívoras confúndense, un lugar al sol y un tiempo a la sombra. Cascabelean, cintila el agua gota a gota, efímeros chocan enjambres. Cocos ciérranse en copas, mamas se amplían: MAMONES. El vapor humedece el moho, ahoga el hongo, asfixia y fermenta fragmentos de fragancias. Huelo un palmo al frente de la nariz, mí, inmenso e inmerso, bueno. Bestias, fieras entre flores fiestas circulan en jaula triple — las peores, doble las mayores; en gayolas, las menores, a la ventura — las mejores. Animales anormales engendra el equinoccio, dejadez en el eje de la tierra, desvío de las líneas de hecho. Poco más que el nombre el toupinambaoults les signó, suspensos apenas por el nudo del apelar. De lejos, tres puntos... En foco, Tatú, esferas rodando de otras eras, escarban mundos y fondos. Salen de la madre con setenta y un dientes, de los cuales diez caen ahí mismo, veinticinco al primer bocado de tierra, veinte el viento lleva, catorce el agua, y uno desaparece en un accidente. Uno, en la algarabía general, de nombre Tamanduá, desparrama lengua en el polvo de incierto insecto, queda de pie, bizco de tan cerca, cara a cara, allí, ahí, esdrujula en un cúmulo y se deshace eclipsado en hormigas. Por la o en la rama, voce mettalica longisonans, la araponga malla fierro frío, benteveo en el me-quiere- no-me-quiere. A dos tiros de piedra de aquí, vuelta y media, dos giros; media vuelta, bultos a tres por dos. De dónde en dónde, van y vienen; de cuando en vez, ven lo que tienen. Ante el segundo elemento, la manada anda y desanda, papa y bebe, mama y baba. Después de la laguna, llenan la anterior lacuna. Anta, nunca la vi tan gorda. Nubes que la zarigüeya hiede empalidecen la nariz de las pacas. Capivara, estómago a salirse por las órbitas, o, porque hartas se tumban eructando pastizales o, como son saben sino comer, balancean el garguero hacia lo alto, mostrando la dentadura, yuyitos de estar sin hambre. Ensy, juan llamado bobo, no dice ni mu, no huye tiro, brillo ni barullo — gálbula, brachyptera, insectívora, taciturna, non scansoria, stupida — para jugar serio al azar. Monos peinándose espéjanse en el baño de las pirañas, cara casi rostro en el casicasi de las aguas: agujas hacen buena boca, botan mal ojeado anulándoles la estampa, simios para siempre. En la aguada, el reptil corpulento entreteje lagartos y langostas. Monstruos de la natura desvariada en estos aires, a flote, boquiabierta, a la deriva, cabizbaja, el mismo ningún afán. Echa una siesta al sol una boa que sólo es mariposas. Tucanes atrás de los caños, máscara sefardí, arcanos en el tuétano. Boa, en el lugar del crimen, desamarran espirales englobando cabras, ovejas, bueyes. Astas de la boca para fuera — esfinges bucefálicas entre aspas — descomponen por los mangles el contenido: escupen cuernos el doble. Exorbitantes, duran cuentos de siglos, establece Marcgravf, en calidad de profeta. Vegetan eternidades. ¿Crías? ¿Mudas? ¿Cruzan y descruzan entre sí? No, ese pensamiento, no, — es sístole de los climas y síntoma del calor en mi cabeza. Pienso pero no compensa: la sibila me pellizca, la pitonisa me hipnotiza, me belisco, esa python medusa y visa, yo paro, me vuelvo palopalo, piedrapiedra. Dédalos de espejo de Elíseo, torre babeo, hortus urbis diaboli, furores de Thule, delicias de Menrod, corral del pasmo, cada bicho silencia y selecciona andamientos y paramentos. Bichos bichando, ¿conmigo qué se pasa? Abrir mi corazón a Artyczewski. Vendrá Artyczewski. Nuestras mañanas de charla me faltan. Un papagayo pegó mi pensamiento, amola palabras en polaco, imitando a Articzewski (¡Cartepanie! ¡Cartepanie!). Bestias engendradas en el más encendido fuego del día... Comer esos animales ha de perturbar singularmente las cosas del pensar. Camino los días entre esas bestias extrañas, mis sueños se populan de la extraña fauna y flora: el chasquido de cosas, el estallido de los bichos, el estar interesante: la flora fulgura y la fauna florece... Singulares excesos... In primis cogitationibus circa generationem animalium, de his omnibus non cogitavi. En la boca de la espera, Articzewski demora como si lo pariese, poseso de esta hierba de negros que me suministró, — riamba, pemba, gingongó, chibaba, jererê, monofa, charula, o pango, abacación de toupinambaoults, gês y negros minas, según Marcgravf. Aspirar estos humos de hierbas, llenar los pechos en los hálitos deste mato, la esencia, la cabeza quieta, oficio de ofidio. Crece de salto el sol en el árbol vhebehasu, que puede ser enviroçu, embiraçu, imbiroçu, aberaçu, aberraçu, inversu, inveraçu, inverossy, según las incertezas del habla destas plagas donde podres las palabras pierden sonidos, cayéndose a pedazos por las bocas de los bugres, charla que fermenta. Cargan pesos en los befos, piedras, palos, plumas, penas, mor de no poder hablar: traen bichos vivos en la boca. Ojo, pienso este bicho, el bicho me pisa en la cabeza, el vientre pesa la carne, carcomido. El movimiento de los animales es augusto y lento, todos mirándose de jaula en jaula y hacia mí. El silencio eterno de esos seres torcidos y locos me apavora. El árbol vhebehasu despereza a la luz de sus molestias venéreas la carne esponjosa, descascarando verrugas en la piedra-pómez; bufando halos de polen, espirales elásticas desengrudan membranas, chorreando moco, el pus al gusto de las sanguijuelas, corroyendo el fuelle de los alveolos en ojivas y meandros, fuente donde lianas pasan la saliva que abastece el mercado termitero; la lepra mucosa de las parásitas contagia el humus con el entusiasmo de los gargajos por el pacto de vida y muerte entre el reino de Ajos con el imperio de Gajos; en las maltrazadas, un fénix acalora el cóncavo de las garras frente a un fuego-fatuo; por él, un basilisco pone la mano incombustible en el fuego, la maneja y manja suscitando manifestaciones de desagrado por parte de un arcoiris, rendido en burbujas y copos de polvo — las hojas, orejas, aplauden brotes — ojosclítoris, cuyo escozor dio miel muy procurada por sus virtudes aún insuficientemente esclarecidas; unlátex se responsabiliza por la animación hidráulica de los poros furos de las hormigas; a partir de las ramas, tufos subsidiarios frutos tumores nidos de avispas, donde toupinambaoults con fiebre vienen a cazar maracanás. Comió los cuatro comisionados a traerla del infinito bravío. De la boca a la sopa, las aguas suben. Suben. SUBEN. Folías, la boca abierta por dentro del suelo, bebiendo ríos y la sustancia de las piedras, narina marina, veo ballenas: el mar de Atlas me limita por las tribus cetáceas y el lado poniente por los desiertos de oro, donde sopla el viento oriundo del reino de los incas. Allí en la playa, vomitan ámbar. Veo cosas: ¿cosa veo? Plantas comen carne. Bestialidades destas bestias llenas de bosta, víctimas de las formas en que se manifiestan, tal cual atisbé tal dentro de las entrañas de bichos de medios con más recursos. ¿Y los aparejos ópticos, aparatos para mis disparates? Este mundo está hecho de la sustancia que brilla en las extremas lindezas de la materia. En el realce de un relance, sito en el centro de un círculo, una oída diminuta describe una décima del período de puntos de vista definitivo. Vigilando, nos evidenciaremos. A mediados del transcurso, el circuito asume un nuevo ciclo sumiendo con estos ojos que la tierra quiere comer mas, con los míos, antes que los coma, veo la tierra: nuovo artifizio dun occhiale cavato dalle più recondite speculazioni di prospettiva dijo Galileo se mueve inaugurando la santidad de la contemplación cristal donde cada cosa viene a perfilar su ser. Contiene al próximo algunos: regulo, aumento la mancha, disminuyo, reduzco la marcha, mejoro la marca. El ojo crece lentes sobre las cosas, el mundo despreparado para esa aparición del ojo, donde pasea no crece más luz, donde hace el desierto llaman paz. Un nombre escrito en el cielo — aíslo, contemporizo, alarma en la espesura, multiplico explicaciones, complicando lo implícito. Traigo el mundo más cerca o lo mando desaparecer allende mi pensamiento: árboles, siete, un ahorcado, ¡una vela encendida en pleno día! Escojo escondrijos seleccionando firmamentos, distribuyo mirares de calibre variado en la distancia de vario calado. Parto espacios entre un aumento y un apartamiento en cuyos límites cae como un guante mi vértigo. El Pensamiento desmantela la Extensión discontinua. Excentricidad focal, una curva en tantas rupturas que la suma de las distancias de cada uno de sus puntos con innúmeros diámetros fijos en el trayecto de la caída guarde constante desigualdad a una longitud cualquiera. Imprimiendo proseguimiento al análisis, un mirar sin pensamiento dentro, ojos vidriados, pupilas dilatadas, ahonda en el vidrio, sumerge en ese agua, piedra cercada de ruedas: el mundo hinchando, el ojo crece. El ojo lleno sube en el aire, el globo de agua reventando, Narciso contempla narciso, en el ojo mismo del agua. Perdido en sí, sólo para ahí se dirige. Refleja y queda la vastedad, vidrio de pie ante vidrio, espejo ante espejo, nada a nada, nadie mirándose al vacío. Pensamiento es espejo delante del desierto de vidrio de la Extensión. Esta lente me veda viendo, me vela, me desvenda, me venda, me revela. Ver es una fábula, — es para no ver que estoy viendo. Ahora estoy viendo a dónde fui a parar. Yo veo lejos. Pensamiento me dio un susto, nudo gordiano en la cabeza, ¡qué hambre! Una arara se habilita a todos los escándalos sin ser Artiszewski. Yazgo bajo la rama donde el bicho pereza está. He ahí la presencia del ilustre representante de la fauna local, cuyo talento para no hacer nada llega a ser proverbial, abrillanta la áurea mediocridad vigente. Requiere una eternidad, para ir diez palmos, esta alimaña, inmune al espacio, vive en el tiempo. Este mundo no se justifica, ¿qué preguntas preguntar? Debo ociar. Esta bruta bestia, temperando la cuerda al contrario de los punteros de un reloj, para nunca conducirse, estacionó incógnita en la recta. Ahí en la rama. Versar con las personas es dividir el todo que somos en partes, para efectos de análisis, para ser comprendidos, menester recordar a Articsewski de la desgracia de la pereza que se abatió sobre mí. La fumada encima no la disuade tan poco de sus propósitos absentistas. Este mundo es el lugar del desvarío, la justa razón aquí delira. ¡Pinta tanto bicho cuanto ángel en punta de aguja bizantina, la insistencia irritante destos sistemitas nerviosos en obstar una Idea! Nunca se acaba lo bastante de pasmar, nuevo pánico pone fuera de acción al pensamiento. Bichos se hacen reverencia, camaleones a las zalemas se vuelven salomones de doctos cromatismos, afinidades infinitas afinan y desafinan especies. Hormigas de la noche pican un árbol con bandadas de papagayos y todo, acabando de dormir para estirar el esqueleto. Este calor calma el silencio donde el pensamiento no entra, ingresa e intégrase en la masa. Susurros clandestinos acusan la aproximación de peregrinos. El señor va así toda la vida y termina la vida por ahí. Mucho me admira pero admitir poco, cada localidad póngase en su lugar. ¡No, ese pensamiento recuso, refuto y repilo! Constato crecieron en mí, contra el suscrito y en pro de esa joda. ¿Sabe de qué está hablando? ¿No? ¡Extraño proceder! Nada aquí donde despoyes pensar, no es casa de suegra esa falta de estatuas en las tumbas, sarcófagos en los palacios, epitafios en los obeliscos, triunfos en los arcos, estirpes en los nombres. Quedo hecho un sísifo, dejando insatisfechas las vueltas automáticas de las hipótesis. Coordenadas en orden, la propia, entregada a la propia suerte. La línea es el punto menor entre dos caminos: la buena, media, más o menos, una. Este pensar permanente prosigue pesando en el presente momento. Artiksewski me sacará por el corazón a tiempo de la vía de mis dudas. Uñas y lentes de un mecanismo de pajaritos operan desde milagros hasta metamorfosis. Omito. Pandorgas de China aprecian los elementos de las intemperies. Un día, la selva se desmorona encima de Mauritstadt5 y la hunde en la lama y en el calor. Va encima. Le dio un golpe en el talón, pero como no contra Aquiles, para sufrir como los burros herrados que cocean las cerraduras como si fuesen cascabeles descansando el codo, ahí consagró el resto. No, ese pensamiento, no, aún credo en un trasto. Claro que ya no creo en lo que pienso, el ojo que emite una lágrima hace su nido en los tobillos de los cocodrilos vera Nilo. Dudo si existo, ¿quién soy yo si este tamanduá existe? De la verdad no sale tamanduá, verdad detrás, quiero decir: ¡no se piensa, mirar lentes supra el sumo del pensar! Da para oír el cúmulo de las excelencias hablaren en un bucio contigo, bajito, que las escalas van a quemar su última octava, de tal forma que al decir tu nombre, silencio lo hace. La cabeza furan de caries. Un coco roído de hormigas. En estos climas donde el bicho come los libros y el aire de mamón caroncha los pensamientos, estos árboles todavía pingan aguas del diluvio. Pienso mi pensar hecho un pienso.  Lo encuentro. No quiere más quedar allá, es aquimonstruo. Occam dejó una historia de misterios peripérsicos donde aconstrumece eso monstruo. Occam, acaba allá con eso, no consigo entender lo que digo, por más que persigo. Me recompongo, aquí — el monstruo. Occam está en Persia. Quod erat demonstrandum, quid entrometix vixit. He ahí eso. Eso es bueno. Esto revela buena presentación. Así fue hecho eso. Algo hizo eso así, eso quedó así. Entonces era eso. Eso quedó así y asaz asado, el error ya está izado. Quedó algo, dióse. Eso contra esto. Esto mata eso. Esto. Historias. ¿Alguien cometió algo? Nadie hizo nada. ¿Qué hace eso aquí? Eso sirve para ser observado. Sólo para ser visto, sólo si pasa eso. Aquí da mucho de eso. Aquí es la zona de eso. Ahora si alguien desconfiara, ninguno dude. Eso muda mucho. Eso es asimismo. Los otros son algunos, unos son cualesquiera. El hueso del oficio en el orificio de eso. Historias en torno a eso. Yo niego esto, esto es, visto por ese monstruoprisma. Cuadrúpedo, ahí tienes el bípedo. Dentro de lo previsto, comparezco. Sólo voy allá. Allá me reciben. Allá me curan. Allá me lamen. ¿Saben quién es que yo me acuerdo? Eso mismo. Yo soy demás. Yo estoy sobrando. Yo estoy tentando sobrevivir, busca medios de supervivencia. Así no vale. Yo no quiero caer allá. Allá es silencio. Allá — no. Lo que está por venir quiere continuar siendo hasta ya no poder mantenerse más en ese estado. Nada sustituye eso. Nunca vio eso ahí y pensó que no era nada. Era eso, eso es problema suyo. Nunca vieron eso, piensan así. Es natural, eso es perfectamente natural. Todo lo que más sé no cabe en lo que digo, ya no hay más lo que yo había dicho, ya hay sólo lo que nunca se supo. Los síntomas. Los síntomas de todo, los sistemas totales. Una hipótesis, una remota posibilidad remata un tiro, una causa perdida, una visión beatífica, una audición angélica. La figura es figurada. Me desvidrio. No representa lo que presenta. En otras palabras, son otra cosa. La figura continúa la misma, ocurren accidentes en su plano pero ella confirma lo que dice: los síntomas son esos, los sistemas son otros. El sigilo cae sobre el hecho, almacén de artimañas, hecho nulo, acto nulo. Algomonstruo está oculto detrás del acto nulo. ¿El hecho? Occam. El mapa es éste. No me quiero precipitar, creo en un abismo ahí. Él dijo, él se calló que sólo viendo, vino hablando y fue desapercibiendo. Un abismo, ¿quién lo mora? Nunca está de más volver atrás, ¿desde cuándo estamos cayendo? Una ley va a vigorizar aquí. La ley es esta: así no vale. La ley es estable. ¿Cuál es el nombre de la ley? Un nombre muy natural, la ley de la máxima es múltiple. ¡Haga lo que te apetece, falte cuando te hacen falta! Así no vale. Allí está aquello. Apartamiento de los hechos, aislamiento silencioso. Aquí es eso. Eso sale por una puerta y entra por otra, eso es una raridad en el día de hoy. Una cosa rara es cosa notable. Eso hubo hoy. Un mirar de Jano abolió la actualidad. Cara y corona, cara y máscara. Aquello está hecho. Algo no anduvo bien. Hubo un negocio. Lo propio. Una manifestación monstruo se adentró en los dobleces del terreno y se concentró en lo obvio. Pasa el tiempo, el monstruo no se muestra, qué demora para una demostración. Querían colocarme ahí. Quiero quedarme aquí, me respeten. Yo asumo varias formas, o subsano varios casos. Caí en mí y nos que me equivocan, arreglen otro yo mismo que yo no doy más para ser el propio. Él mismo reconociendo eso, fue llevado a efecto. Eso no sirve, tenemos que presentar ejemplos. Acostúmbrese a esto. Con nosotros, con nosotros, he aquí a Occam. El cual ya viene ahí a ver en qué dio. Sin esforzarse, se hace merecedor a la voz corriente. El verbo enciende un fuego, el sujeto se viene a calentar, ese soy yo, ¿cómo es? Desde aquí se puede ver el objeto muy bien, allende — la tierra de nadie del silencio. Aquí hace frío, pido disculpas por hacer tan frío, hace tanto tiempo que yo siento frío que ya ni siento frío, ya no sé si eso es frío. El Toupinambaoults de tanto husmear marofia se hizo bazofia. Así no vale. Quedé idéntico, incluso yo estoy bien aquí rehaciendo los nudos que desatásteis y adesatásteis: no hay más quien consiga desatar un nudo, después que el rey de Gordio invadió Persia. Occam ocultus, Occam vultus, Occam, el brujo. Occam desvió la señalización. Occam disfrazó las peripecias. ¿Adónde va con tanto apuro? Voy a toda Persia, anda deprisa. Occam ve lo obvio. Deja lo obvio allí. Piensa una oración y lo obvio desaparece. Occam no piensa nada, se nadifica y falta. El análisis comienza en casa, palabra. Para limpiar lágrimas, una lápida. Pasó por aquí un desconocido. Así se hace, ¿vio? Aparece en hora. Haz así, así se haga. No es viable que tú me estés viendo. Absolutamente. Consta, no; es exacto. Lo obvio vive aquí. Es aquí-del-rey que él mora, cuánta demora — para una botadura. Lo obvio está vivo. Escapó y saltó hasta allá. Allá salió, allá quedó, allá va él. Allá es grande, grande allá. Allí y allá, algo viene siendo, yo sé lo que es eso: es lo obvio. Había una vez, él iba. Había una vez, yo decía. Había una luz, un día. Yo venía, era un sonido en mi vida, oyéndome. Propongo un testimonio, un test. Este es mi testimonio, dando testimonio para todos lados. Yo me llamo buscado, muchos me han buscado, pocos me han encontrado. Estaré a su derecha, haciendo seña. Soy la antorcha que atrae todos los mirares en la oscuridad de las frases. Yo crío seres. Lo obvio, como no podía dejar de ser, pontificó. Estamos aterrados. Permanecemos desaparecidos por un pedazo de tiempo, por un compás de espacio, el colapso pasó de raspón. Se cumpla lo obvio. Lo evidente previdente se escondió de lo vidente, la música, por un acicate del acaso, por un accidente exquisito, ocasionó esta sinopsis. Originó esta dilación, reflejó este flujo, repercutió en la pregunta. La solución es ineficaz para debelar el problema. Lo evidente acaba de ser visto. Entre monstruobizco y monstruofosco, entre el coloso y la esfinge, Occam queda como está. Queda como quedará, queda con quien cesó. Lo extravagante da un paso adelante despacio y queda por delante: es lo obvio, y así no vale. Estoy esciente como se debe. Ocurre que todo lo que digo, ocurre por lo tanto. Eso, por ejemplo, ya está habiendo hace mucho tiempo. Después voy a decirlo todo, no digan que no les avisé.   a dije que eso acontece, está aconteciendo aquí. Va a haber un malentendido, haciendo las veces de desentendimiento. Los entes de razón están yendo camino a la ejecución, acontece algo daquello que yo cuento. Unos dicen cosas que la gente no se sabe qué decir. Dicen ejemplos. Por ejemplo, cada cual con su igual. Los transeúntes se baten en retirada, los batientes continúan itinerantes, alguien me dijo, y me acuerdo que ya oí eso, en algún lugar. Dado que eso ya hecho, dicho que ya dio fruto. Eso es cosa bajo control del pasado remoto. Casi siempre que iba hablando como iba pensando, llegué a pensar, pensé. No voy a dar ejemplos. Eso como suelto, eso avanza sobre lo insólito. El espacio es sólo eso. ¡Compórtese como un espacio desos! Medito una medida para las mudanzas deste mundo, onzas, pares, palmos y quintales, entrasen por un vidrio saliendo por el otro. Benteveo deveras me viste pero no te veo y te busco rotando lentes sin resultado, por esos ramos. ¿O es la vocal de la consciencia gritando: desierto? ¿Ver todo es bueno? ¿Es ver? Ver, es hacer alguna cosa: ver todo es cosísima alguna. Por mucho ver, cegaron mil, buscándolos en la memoria, encuentro otras víctimas del olvido. Me place lente fiel en ojo sin libra, gasto poco vasto hace grandes cosas. Todavía bien, porque viniendo ver algunas, una de nada me vio, disminuyéndome. Hay cosas que no son para ver. A ver, veamos. No voy más cerca de miedo, miro más cerca que el cuerpo llega más fuerte que yo. No puedo entrar así. ¿Dónde estaba con la cabeza, hasta venirme todo en ella? La cosa arruina al ojo, no vuelve más la forma antigua, ¿cuántos vidrios y lentes querrá entre sí y los seres? Un cuerpo es mucho hueso para un ojo que quiere crecer sin manos para el confundir. Tiene que ver como tiene que ser, intervalos de ilusión de óptica para las evidencias ciertas, — esta hierba siempre duele, insectos insectívoros se rascan, huevo de cobra no malogra: cae la fruta, sale la flecha, el huevo queda, siga de frente, aguante adredes y acicates. Maravilla es pensar este bicho, como lo que se dijera de todo eso. Aquí se despierta al primer cascabeleo de cobra y se duerme en un canto coral, el bicho prosperando cobras y lagartos, dudo que Artyszewski pueda. Epa, ¿quién está balanceando la canoa? ¿Quién me está tirando arena en el ojo? ¿Quién está sentado en mi cabeza? ¿Quien estupra mi himen? ¿Qué cuerda de ahorcado me ahorca? ¿Quién se está llevando el mundo por delante? Mitrídates7 puso el cuerpo real bajo el imperio de los venenos, — toxicus, a graecis videlicet sagiticus aut sagitarius, casi sagitae venenum dicitur, — afecto a tenerlos por la sangre sin detrimento en el vivir, antes con estados nunca sidos. ¿Alguna duda, o hacemos una concesión a la mala natura? Demasiada luciérnaga para ser ojo de jaguar. Los batavos no están más con la razón en estas zonas, casando connubios malditos con hembras toupinambaoults, practican su lenguajear, que es como los sonidos de los estallidos y zoos deste mundo. Dudo de Cristo en ñengatú. Hablan ñengatú, flama flamenca en fabla afeminada. Calla el fanfarrón, habla el cachorrón. Por aquiles-del- rayo-que-os-partitura, si bien lo oí, mejor lo haga, ¿no hay más claroscuridad para la algazarrabia perdida en la escuridad obsclara? En alguna parte por hallazgo, en ninguna parte llamado, — da para desconfiar: desconfía, mejor un cisco en el garabillo del ojo que el guiño apetitoso dese refucilo. No te quiero ver ni pintado de genipa pavoneando parloteos de tucán. Cuando la noche estaba entre el más-para-allá-que-para-acá y el quédate-ahí-que-ya-vuelvo, era cuando caza can con gato quien no tiene camaleón que es mato. Nombre puedes poner ahí: pseudónimo anónimo, apodo — mitad del nombre más el doblez, el nombre de Guerra, Guerra. Dicho todo, hablan una hora más, ¡tan llenos del apetito de decir! Oísteis dicho a los antiguos, quedándose cada vez más antiguos. Aquí ya no está quien habló. Aquí hablan ahora al decir: hágame un favor, pimienta del reino mío, en los ojos de los otros no duele, ¿dolió? ¡Que Cartepanie, el qué, — da el rico pie, currupaco, salamangánico! Macacos, el otro parloteo, maduros, del primero al último, a cualquier hora se vuelven gente, sólo descuidar. Si la cara no ayuda, en un instante, muda de repente máscara más conveniente. El castigo a galope llega antes del tiempo de bramar: ¡agua va! Bendita el mal modo, lo que dijo, haga, y hecho. ¿Cada cual qué da? Tú ahí, ¿qué crees que hallas? No me hallo; me abajo. Boya de bicho busca apoyo en otro berreo, vice-vira-sierva-vuelta, la conviceversa no va lejos; salvañor, con perdón de la mala palabra, — ¡yo! ¿Don de ayer? Acá. Ahora esa, y ésta, ¿entonces? Luego no hubo jamás algún tal, ¿fuere? No sé si está, si no sé, quién sabe allá, yo sé aquí: antes de ser, pague incluso oiga que no todo es asísíseñor. Con nosotros o con los otros, eso sí es que es eso mismo; si así fuere, esto es, por mí, nunca: de vez en cuando es tanto cuanto más pudiere, también hace tanto tiempo que ahora es sólo eso, por ejemplo, ¿ya? Este país lleno de brillo y los bichos dentro del brillo es constelación de ojos de fiera. Otra ciudad será citada para gloria de la feligresía: virgenbugra, torres en los terrones tristes. Cuando Uganda se baladorna, palacios balancean. ¡Un bosquejo azuló los azulejos de Villadiego, salió en Polvorosa, fue a parar en Añicos! Aprieta el cinto en aquellas ybyturas, el Poniente — la incógnita, — el Océano contra la costa, Levante llevado avante, levantado de hora en adelante, — Seryñeem y el río en el medio. Con vuestros propios ojos, ningún país como éste, ojo en él. Además deso, corre que otro río, bautizado por los que le beben el agua, de la Muda, así que le tomaren un sorbo, pierden forma y figura, volviéndose bicho. De dos, una: o las aguas dan fiebre, cuyos delirios simulan la metamorfosis, o la mudanza de veras sucede. En este caso, los problemas a resolver del orden de todo el desorden entre los seres abrirían precedente a una metamorfosis de todo nuestro pensar. La máquina del entendimiento llevaba una trompada en la muela. En Gordio, no se ata ni desata. Doy con la lengua en los dientes y de noche la cabeza llena de grillos y gritos tiene pensamientos de bicho. Esponjas, antenas, pinzas, completan el círculo viscoso, — la goma, la cola, el engrudo, la gota pegajosa. La araponga llama a la piedra para el palo y para el hierro — el fuego. En esto se ve si el bugre es gente. Noorderreus, brul nog zoo boos, ik zal slapen als een roos! Een puikkarbonkel ooraanschuur, klinkt! Knapt en kraakt! Zels de maas waar hij bass, ik wed, dat de Aarde een groote sneeuwbaal was... Aan een wonderwelgoegegloeiden totdat, haard, zwom, okk daar hief op eens een tal trompetten... Hoe is zijn naam? Verzuymt Brasilien,8 kruikoeken baaskaap kjoekenmoedingen! Enkele keeren men okk nog, schlaapsken nooit onder ieder een kruk! Zoo zullen zee, vor Zonne, zeere vallen ze af! Droogoogs zoolang de se in zen blijft staan, virschersweeuw... Ja, zei ik en ik wou dat ik er op zat. Ik oogde nog hat na en... Geen denken aan goeie laat me dan gaan... De ze blijft jij vloog zooals, ach was ik hierem maar nootgekomen, — ik dank den Hemel data ik kan, en een sjako ook rooie oplagen... El horror de la naturaleza que el vacío intenta llenar en vano... Resumus populisque? ¡Isaaktamente! Vlamsche zoo zong, de zonne, de man klakke en palullen... Gaa in vree! Subió de balde como en una octava... ¿Qué anda al sabor de los surcos del vulgo, quién dejará de honrar con la más alta categoría de su certeza, sabiendo que caso contrario tendrán que seguirlos en la punta de los piélagos hasta los desfiladeros tartesios? Que es rápido, luego llega luego, — parte con pose de certeza y vuelve, vierte y vuelta, mancando de una duda. Ya hace un temporal que pasó a pie enjuto por donde muchos se ahogaron. Mundo suciedad no me sale de la lente del entendimiento. Considero el tiempo y contemplo lo astral, mejor dejar la constelación Descartes para un aquíyace más oportuno. Sabedores del mañana, concentrando reminiscencias de los remanentes, leerán letras junto de mi cuerpo neutro, enseñando a los futuros cosas pósteras. Muerte venida, un texto me garante la eternidad, el árbol me crece el nombre en la cáscara. ¿Allá encima, hijos quedaremos en sangre o en estrellas? O pasaré como pasa bicho para dentro de otro bicho, inscrito en un organismo y un siguiente esperando la vez, círculos concéntricos en un ciclo sin fin, el bicho A conteniendo al bicho a, contiene al bicho b (cada bicho resulta del pasaje de bichos infinitos por un apetito estratégicamente instalado). — ¿Un tornillo arquimédico? La caspa de los rodetes cae en cascadas sobre el caparazón de los caracoles, se atraganta en el esputo, el pico de los bichos se encapricha y pasa un garabato raspando en el movimiento del obispo por la crosta de los arabescos, degluten todo en un solo ombligo, el rabito chispea en el chorreo de un moco, queda el cuchicheo. ¡Engrugrugrugrudó! ¡Pacatatupiyavaré! ¡Hágase conforme a vuestro bel parecer, oh decadente en cada diente, descendiente desde todo y siempre! Se volatilizan y ni un velo de velludo voluble se sensibellizca. Los brutos, el bruto, la bestia, el bicho y el hombre de barro, cuerpo es cuerpo, quedo solo en el tocón, el coto del tronco, el coco, la coz, el coito, el cuero, el cóccix, el culo. Animalia, gentuza, alimaña, genitalia. La carga curva al bicho: el fardo de heces, las alforjas de los ojos en las peripecias de la vida embarazándose en las ramas de los árboles, las varas de los huesos en una tremenda malaria verde, los cachos de músculo y un corazón pataleando la estrella masticada en la caja del pecho, camina tropezador hacia la cueva donde se esconde de sol. El cuerpo pretendido por mosquitos, jaguares y caníbales. Toda avispa quiere poner su aguja, toda bestia su bosta, toda cobra su ponzoña, todo toupinambaoults su saeta: calma, Messieurs, habrá para todos. ¡Ahora, señora pereza, vaya a cagar así en la catapulta de Paris! Como que sólo entonces nos acontece percibir que todas las cosas desta esfera sublunar tienden a reposar en el centro de su peso. Todo indica, ¡suelo! Mi cabeza, donde es fácil, quiere ver estiércol en la órbita de los astros incorruptibles... A ese ahí, suelto este ¡ay! ¿Qué diferencia hago yo del cirio que derrite? Lo propio. El ahí colabora con la iniciativa abasteciendo materia para el símil. El día en que mierda sea merienda, ¡pobre de mí que nací sin culo! Sobre mi cabeza el perezoso caga jaleas a propósito de satisfacer al más fino de los paladares, los más salvajes dentre los sentidos, sólo sabiendo de ananás, ad primum ergo, ananá, ad secundum, distinguo, substantialiter, abacater, aguacate, formaliter abacaxi, sí, liquet, claro como el día... Gracias ahí que estamos así. El bicho me abruploma por las trayectorias que enrumba. No intentes convertir a aquel que ya se volvió todos sus reversos y salió desileso. A buen entendedor, a mediados de la palabra, nos entendemos. Medio camino andado. Me disculpo de las disonancias de lo que digo pero cada uno habla lo que tiene en la boca. ¿Los Padres del Desierto no ponían piedras en la boca para aprender a callar? ¡Pues hubo quien ahí las pusiese para aprender a hablar! Habló piedra, está en la piedra. Yo que entupo la boca y estufo el pecho con humareda, ¡diga como yo hablo pero no hable como yo haga! Fantasmas, miasmas, larvas, vapores y palabras, dan margen a los apetitos de lujuria y gula. Pensando murió el burro de Buridán de hambre y de sed ante el fuego y el agua porque no disponía de libre albedrío y por lo tanto moriría de cualquier manera de hambre y sed ante linfa y legumbre. ¿Qué catástrofe escojo? Inhalo malos espíritus, el alma que anima todo eso. Carece el fuego del agua, su antítesis demótica, de la tierra, su base, del aire, su ambiente, para obrar, su ser, pero el estar de la tierra, agua y aire para permitirlo no valen el obrar del fuego después de prevalecido. Luz del fuego, el Mayor de los elementos, ampara mi lámpara, mampara mis antepasmados. ¿Ahora, mayor, está afín de qué? ¿De? ¿No tiene de qué? Vea nomás, una situación que no da para entender, da que pensar un rato, ¿no piensa así? La línea de la frente como si un rayo la fulminase es conducida como si el imán la atrajese por un punto de interrogación. Cosiendo una línea de referencia através de su diagonal, conduciré un razonamiento a otras series de áreas, pastor o impostor. El pastor vive tanto tiempo con las ovejas que ya siente los primeros resquicios de vagidos de balar royéndole todo por dentro: de cada tres pelos que se erizan debajo de la ropa de piel de cabra, uno se yergue, si pasas los ojos, frótalos y haz fuerza para olvidar que está un pelo de cabra sin quitar ni poner ni dejar de señalar como tantos otros iguales a sí se hacen en el interior de aquel cepillo. El pastor aprende allí parado la serenidad que es susto sin falla por debajo. La constancia de su frecuencia entre ovejas lleva un día a que sólo vuelvan las ovejas a casa. Primero: el pastor mira fijo, divisa y se le antojan las ovejas como una otra cosa distinta de sí, las desprecia en seguida; ese desprecio entonces lo aísla y daña. En medio de las ovejas que pastan calmas entre las patas pelos, cabellos y cejas, decide descender al suelo y pasta, pastor y apacentado, — constituido en pura pecuaria, — descubierta su naturaleza pastoril, id est, de oveja, — pastor al unísono en el coro de ovejas. El pastor carga sus ovejas por dentro, interioriza el rebaño, asimila la pascua y desaparecen pastor y rebaño, apacentar, pastar y pasto, — el celo de ir a cero. ¿O no es así? Sólo digo animaladas. ¿Eso es pensar? Un genio maligno impele su rebaño de ovejas negras, de pensamientos retorcidos en los campos de mi discernimiento, es el entrometido, un azogue. ¡Pague mis despésames! Y pretendo pensar, ¿cómo pasar sin? Cabeza vacía, taller del diablo. ¿Cómo impedir ese peso suspenso sobre la cabeza de agravarse? La labor de pensar onera y no me compensa: modulo lentes, esta melodía oigo en el ojo, canto el entendimiento canción. Desplaza el globo, quedo sísifo hasta el fin. ¿Cómo vivir en la flauta entre las cañas de Brasilia? En que pese al vacío, ni vano, ni silencio; entupida de azúcar en el punto de cortar. Y se me cae esa pereza ahí desde la rama, — desmorona esta mental Arcadia que elaboro. De lo alto deste olimpo, esta tebaida me entibia... ¡Acompañar la pereza de los bichos, apañar sereno esperando a Artyscewski cansa y fumar esto da un hambre! Las cristalinas esferas celestes articulan las pitagóricas armonías y los platónicos silencios, modelándome esta luneta. El solo pensar ese bicho basta para pasar la noche en claro y el día en tinieblas. ¿Cómo entró ese cáncer en mi máquina? Aquí me falta todo y nada me aparta de ahí, ya vi todo. Un monasterio allí, una alameda allá, una torre encima dese morro, personas en lugar desas piezas, cualquier otro en vez deste descarte, ¡ah!, Brasilia, ¡fueras exacta y no fueras! Ojalá tus troncos cilindros, tus urbes partituras de cantollano, las calles pautas, tus ríos, — sicut et in Batavia: el mundo salió de la cabeza de Dios geometría vista bajo el agua, comenzó a quedarse tuerto y yo a quedar tonto. Y Artyzchewski por ahí con ese sodomita y hematófago Antony Guarawassaway... Nada puedo contra los hechos. ¿Es la araponga o es el herrero de brasílicos o quilombolas batiendo catanas en la canícula? Cabeceo un pensamiento levantando la culpa de todos los pesos. ¿A qué mundo de la luna aspira Atlas que sostiene una cabeza a guisa de mundo? ¡Feliz Bautista a quien hicieran el obsequio de cortarla! Un ángulo inscrito en un plano saborea la cuadratura del círculo. Monasterio conmigo a las espaldas, el caracol cara de monje. Mal puedo con mis grillos, ¿cómo dar sala a boas, tatús y perezas? No tengo hijos desa especie. ¿Dónde es que nos estamos que el demo con tales artes, nos ubicumque vult fert? Pastorea estas bestias extrañas quien quería comprenderlas. Los antiguos abrían bueyes para ver futuro en estructura de tripa: ejércitos en fuga, granizo, ríos en crecida, gente sangrando, espadas fuera de vaina, cosechas, ciudades incendiadas. Más reciente, separé en pedazos para que me admitieran en los círculos más allegados a las intimidades de la vida. Ciencia es eso, llegó allí, paró: navajas fueron precisas. Ya disequé mucho: la lámina cortó donde la cabeza debía entender, dividí en menudos para darme por satisfecho. Advierto que no hay bicho que yo entienda. Mayor el ojo, más denso queda, el tamanduá se tamanduíza con toda la fuerza: queriendo captar su verdad en un parpadear y en un cambiar de lente, aprehenderlo de entrada. Tal vez, empero, no vale la pena. Ninguno vale un cuadrado, un círculo, un cero. ¿Y a mí qué me interesa? De aquí a lo infinitamente grande o a lo infinitamente pequeño, la distancia es la misma, tanto da, poco me importuna. Allí canta la máquina-pájaro, allí pasta la máquina-anta: allí caga la máquina-bicho. No soy máquina, no soy bicho, soy René Descartes, por la gracia de Dios. Al enterarme deso, estaré entero.  Fui yo quien hizo ese mato: salgan de él, puentes, fuentes y mejoras, periplos bugres y poblados batavos. ¡Yo expendo Pensamientos y yo extiendo la Extensión! Pretendo la Extensión pura, sin la escoria de vuestros corazones, sin el menstruo desos monstruos, sin las heces desos rezos, sin la brutalidad desas tesis, sin las bostas desas bestias. ¡Abajo las metamorfosis desos bichos, — camaleones robando color a la piedra! Polvos en seco: ¿en el huevo quién dio antes en el otro, un ala en la línea del gajo o un salto en busca de agasajo? No saben qué hacer de sí, insectos pegan la forma de la hoja; mimesis. ¿Y la forma? ¡Cosas de la vida! ¡Venid a mí, geometrías, figuras perfectas, — Platón, abre el corral de arquetipos y prototipos; Formas geométricas, embestid con vuestras aristas únicas, ángulos imposibles, hilos invisibles a simple vista, contra lo bestial destas bestias, sus mentones barbudos, cuerpos contorsionados, picos embarazosos de explicar, cuernos confundidos por mutaciones, ojos en rodaja de cebolla! ¡Venid círculos contra tamanduás, cuadrados por tucanes, losanges verso tatús, bienvenidos! ¡Mi ingenio contra esos ingenios! ¡La sed que sume hiede que hambrea! Me falta realidad. Allá cabalga la pereza que más se me parece, más no puede la arcilla humana. Apenas alguien que sabe decir no. Desde verdes años, tentáronme el eclipse y la economía de los esquemas. Eximio de los más hábiles en los manejos de ausencias, busqué apoyo en los últimos reductos del cero. Fue la época en que más prestigié el silencio, el ayuno y el no. La geometría. Casi no pensar. Cuadrado es casi nada. Un círculo prácticamente falta, trazar una línea orilla el ocio: pensar un problema de geometría es desviar de un vuelo sin dar un nulo pío. Cuando geómetra, ser si a lo que hay de más nada. ¿Quién soy yo para cambiarlo? Esa araña geometrifica sus caprichos en la Idea desa tela: enmaraña la máquina de líneas y está esperando que le caiga a ciegas un bicho dentro: ahí trabaja, ahí cena, ahí huelga. Camina en el aire, susténtase a éter, obra de nada: no vacila, no duda, no yerra. Organiza el vacío avante, palpa, papa y palpita, resplandeciente en la nada donde se engasta y agárrase por la alhaja en que pena, desierto de rectas donde la geometría no corre riesgos pero se caga. Esta desolación del verde en este desierto lleno se está prevaliendo de mis hechos de armas y pensamientos. ¿Sabe con quién está hablando? Cultivé mi ser, me hice poco a poco: me constituí. Letras me nutrieron desde la infancia, mamé en los compendios y me abrevé de las nociones de las naciones. Compulsé índices y consulté episodios. Desaté el nudo de las actas, manipulé manuales e investigué tomos. Ojo nocturno y diurno, recorrí las letras en caminos: tropecé en las vírgulas, caí en el abismo de las reticencias, yací en las cárceles de los paréntesis, roté la muela de las mayúsculas, adelgacé el incordio de las interrogaciones, el florete de las exclamaciones me traspasó henchí de callos la mano hidalga doblando páginas. En descifrar enigmas fui Edipo; enrollar cogitaciones, Sísito; en multiplicar hojas por el aire, otoño.  Frecuenté guerras y aduares; asiduo en el atrio de las basílicas, crucé mares, pisé el palo de los navíos, el mármol de los palacetes y la cabeza de las cobras. Estoy con Parménides, fluyo con Heráclito, trasciendo con Platón, gozo con Epicuro, me privo estoicamente, dudo con Pirro y creo en Tertuliano, porque es más absurdo. Linterna en mano, toqué a la puerta de los volúmenes mendigándoles el sentido. Y en la noche oscura de las bibliotecas iluminábame el cielo la luz de los asteriscos. Maté uno a uno los bichos de la biblia. Me dixit magister quod ipsi magistri dixerunt: Thyphus dégli Odassi, Whilem Van der Overthuisen, Bassano di Alione, Ercole Bolognetti, Constantin Huyghens, Bernardino Baldi, Cosmas Indicopleustes, Robert Grosseteste et ceteri. Estoy en latín como esos bichos en la casa de fieras, golpeo la cabeza en las paredes, camino de muro a muro sumando millas. Diviso. Me senté a la mesa de los notables, distinguí la compañía de varones insignes, eso tal yo mismo nato y hecho. Un hombre hecho de armas y pensamientos. Mis virtudes, alibís, inmunidades y potencias: la náutica, la cinegética, la haliéutica, la poliorcética, la patrística, la didascalia, el pancracio, la exégesis, la heurística, la ascesis, la óptica, la cábala, la bucólica, la casuística, la propedéutica, fábulas, apoteosis, partenogénesis, exorcismos, soliloquios, panaceas, metempsicosis, jeroglíficos, palimpsestos, incunables, laberintos, bestiarios y fenómenos. Ceremonias me curvaron ante reyes y damas. La piedra de los templos me hirió la rodilla derecha. Horas mías en el oro de relojes perfectos. Me incliné sobre libros a ver pasar ríos de palabras. Todas las ramas del saber humano me ahorcaron, sebastián flechado por las dudas de los autores. Navegué con éxito entre la higiene y el bautismo, entre el catecismo y el escepticismo, la idolatría y la iconoclastia, el eclecticismo y el fanatismo, el pelagianismo y el quietismo, entre el heroísmo y el egoísmo, entre la apatía y el nerviosismo, y salí incólume hacia el sol naciente de la doctrina boa, entre el borde y el abismo. Mal emergido de los juegos pendientes  en que consume puericia sus días, me di al florete, los ejercicios de la espada me absorbían entero. Maestros sorbí expertos en el arte. Mi pensamiento elaboraba láminas día y noche, posturas y maniobras, desgarrado en una selva de estoques, florete segando las flores del aire. Habité los diversos aposentos de las moradas del palacio de la espada. El primer florete que te cae a la mano exhibe el peso de todas las confusiones, el peso de un huevo, estertores de bicho y una lógica que cinco dedos adivinan. En los florilegios de posturas de las primeras prácticas, Vuestra Merced es bueno. La espada se da, su mano florece naturalmente en florete, la primavera flor de piel. Todavía de repente el florete vuelve y te muerde la mano. No hay más acierto; Vuesamerced no se halla más en aquel laberinto de posiciones, tajos, estocadas, altibajos, puntos y formas. Pásase adonde lo menos que acontece es el darse media vuelta y lanzar de  sí el florete: ábrese un precipicio entre la mano y la espada. Ahora conviene firmeza. Muchos desandan, pocos perseveran. Vencido este lance, la práctica verdadera comienza. Es la segunda morada del palacio: muchos trabajos, poca consolación. Ahí el florete ya es instrumento. Largo dura. Un día, lejos de la espada, la mano se contorsiona en su entender y agarra la primera punta del filo, la Lógica. Vuesamerced ya es de casa, acceso a la cuarta morada. La conversación con el estilete es sin reservas. Lo propio desta morada es el menguado pensar: una geometría, lo mínimo de discurso. Tiene la mano la espada como a un huevo, los dedos tan flojos que no quiebren y tan firmes que no caiga. De que el mismo destino contempla vuesamerced y la espada — tú te enteras: entero está ahora. Aquí se multiplican corredores, quod vital sectabor iter? En lo concerniente a mi persona, escogí errado: llegué a pensar que yo era espada y desvariar en no precisarla. Las luces del entendimiento brujuleaban. No estaba lejos la medicina de mis males. Compuse el papel de esgrima en que metí a palabrería lo resultante de mi industria pasada. El texto escrito, no más me entendí en aquella artimaña. En edad de milicia puse entonces mi espada al servicio de príncipes, — estos gemelos y los Heeren XIX de la Compañía de las Indias. Largué los floretes para tomar la pluma, y porfían discretos si la flor o la pluma nos autorizan más a las eternidades de la memoria. Hoy, ya no florecen en mi mano. Metí números al cuerpo y era esgrima, números a las cosas y era ciencia, números al verbo y era poesía. Ancoré la cabeza llena de humareda en el mar deste mundo de humos donde moriré de tanto mirar. ¿Juzgar duele? Arapongas golpeen hierros en el calor, en el presente, ya no hay más guerra, que así mal llamo a esas prestaciones de mercenarios cuya bravura se compra a diez tostones y diez tostones vale. Ni a esa copia cada vez mayor de gente que venciendo combates más por el número que por el denuedo o altos cometidos — llamaré guerrero. ¿Ese concurso todo de bombardas por ventura no borró las líneas de los blasones, insignias y divisas, en un báratro de estrépitos donde se enmarañan personas, cualidades y estados? Huelgo en recordar un caso digno de porvenir que conviene la pluma y la tinta arrebátenlo de los azares de la memoria para la carta, sitio más seguro. Buen combate combatí en Hungría, yendo a los tumultos de la sucesión del Palatinado. Un cuerpo de hidalgos, todos del mayor mérito y nacimiento, topó con nosotros en el abrir de la planicie magiar. De nuestra parte, CCCXIII, todo a favor. Mediríamos armas, estipulando el uso tan sólo de blancas. Primores de proezas se hicieron ahí. Mucho tengo escrito desde entonces, y si por mucha pluma se virase pájaro hace ya mucho habría volado mi mano derecha. Las letras de lo escrito marchitando las flores vivas del pensar, el alfabeto lapida los estertores de las aristas de los sentidos: el arte gráfico cristaliza el manuscrito en arquitectura de signos, pensamiento en superficie mensurable, raciocinio ponderable, así muriendo en gradas, desde los esplendores agónicos del pensar vivo hasta las obras completas. Máquinas vi increíbles: el espejo ustator, la eolipila de Athanasius Kircher. La luz de cirios y candelas que un cono capta a incidir en un círculo de vidrio con dibujos a la manera del zodíaco, el haz de luz desenrollando la imagen por sobre una pared blanca: Padre Athanasius acciona la rueda para dar vida al movimiento, almas agitan brazos frenéticos entre las llamas del infierno o los electos giran en torno del Padre, — linterna mágica a colar sombras en la caverna platónica. ¿Qué decir del artefacto de aquel tal de Pascal, cuya sola mención es maravilla y pasmo de las gentes? A pedido de la Academia de Ciencias, sometí y sometí el laberinto de piezas y morrallas que digitadas calculan, a todos los rigores del escrutinio: le experimenté la eficacia todo un día y no se engañó una sola vez. ¡Bizarros tiempos estos en que una fábrica poco mayor que cajita de música hace el oficio del entendimiento humano! El reloj de Lanfranco Fontana está entre los dédalos máximos que los intelectos desa era, quimerizando, pudieran arquitectar: no contento con mostrar y sonar las horas, acusa el movimiento de los planetas y adivina eclipses. Lidié con la obstinación de la aguja magnética contra el Norte, persiguiendo un meridiano. Otras callo para no alarmar el mundo de las varias que temo un día nos cerquen. Máquina considerado este cuerpo, Leonardo aquel ingenio tan agudo cuanto artífice sutilísimo ¿no compuso un automáta semoviente a manera de humano? El día vendrá en que pongan altares a un dios-máquina, — Dios, la máquina de una sola pieza. Estas bestias hacen cualquier cosa de las máquinas de que hablo: ¿cuál la finalidad destas arquitecturas tortuosas? ¿Provocarme pasmo, maravilla o risa? Perdido busca la persona perdida años atrás, ¿ser-tan-as? ¿Cómo era incluso el nombre de aquel río de quien decían horrores de la amnesia que daba a la hora señalada, bebida su agua? No juegues... ¿Incluso? ¡Qué bien, mamá, mira, estoy huérfano! Quien desaparece no enmohece. Atrás, dejo un ser perfecto en el desafío de la cara desos bichos: repto. No interpresto mis monstruos por ningún oro deste mundo: los coloco en una letargia analgésica raramente interrumpida por accesos de furia asesina. Se manifrustran desde las columnas de Hércules a las colinas de Miércoles, ¡sólo buscar bien en los ortos de los espiridiones! Aquí no hay medios de repugnancia. Venecia, cuando le da la vendeta, por bien o pora mal — hacea. China mura la aldea. Coreas ciertas en el ritmo interfuturo, trayendo a los ojos el temor de la tiniebla. Surjo y ya me corrijo: supero el frémito bautismal. Tengo el sueño leve, leve el único sueño que tengo. Me libra y me alivia y me lleva en medio de la hora mejor de la fiesta, juego en curso y ludo en la carrera, una viruela de colores pesa y levita, herimiento leve, poniendo ligero. El campeón del usucapión venció el uso de abismos por cansancio y por abuso de cismas. ¡Mala señal cuando la cabeza piensa lo que el dueño no quiere! ¿Alguien para medirse conmigo? ¡No se mueva quien no fue llamado a que se meta! Un ojo solo le basta al que ve tanto. ¿Cuál de aquí perforaría? Estas zonas hacen el calor que acaba en el interior de las ballenas. ¿Eso es canto de cigarras o de sirenas? Me quitan del quedo deste día sombras que me combaten lágrimas en los ojos y cera en los oídos. El cuerpo me arquea con dolor, olor, sonido y lumbre, debatiéndome bajo una penumbra de perfume, a punto de abarcarlos en una sola conferencia. Se ruega a los internos interesarse por el hallazgo. Propio del alimento corporal es, en alimentando, írsele el sabor de la boca pero los frutos desta tierra son cajú, maracuyá y ananás, no pasan por la glotis, carcomen la úvula y atascan en el garguero. De saporibus et de coloribus en mi imaginación... Las cosas ruedan, transfórmanse sin salir del lugar: el peso, riguroso con los otros, complaciente con los suyos, a sí permitiéndose liviandades de todos los quilates. El pesadísimo pedazo calcó toda su pesada tara y tarea en el peaje de un no sólo más leve que el aire, más que eso, ¡oro levísimo! Ningún lugar contiene el peso de todo, físico, mecánico, porque ninguna variedad se podría introducir allí: continuo desgaste hasta el colapso que desemprobocaría el orbe sabe allá dónde. Ese lugar existe, nada más puedo adelantar sobre lo que me lleva la delantera en gravidez. Está tan pesado que no lo puedo levar, se haga más leve, leve, más, que lo voy llevando. Calor y mosquitos me rumian el pensamiento. La mierda del suelo es que es filtrada por la flor de los perfumes en el aire, fragancia de flagrante. Mi pensar se pudre entre mamones, cajas de azúcar y flores de ipé, mudanzas rapidísimas, absurdos instantáneos, lapsos relapsos, trepidaciones relámpago monstruo, más rayano a su excelencia recientísima, tan reciente que es casi presente y, siempre no siéndolo, irá más allá, porque va yendo con más ímpetu, pupilos en la menina de los ojos de su ministro. La cabeza duerme en un teorema comiendo ananá, despierto la boca llena de hormigas. Cuando la aparición ya es comienzo de eternidad, receta una hierba, — recita y resucita un fantasma al atormentar la duración que le es debida. El pensamiento se extravía en la órbita desa canícula cancelada por un cáncer. ¡Aquí la sustancia humana nada pensante, pesando no sé qué de pénsil! Allá en la torre Marcgravf, Goethuisen, Usselincx, Barleus, Post, Grauswinkel, Japikse, Rovlox, Eckhout11 coleccionan y correlacionan las vitrinas de vidrio de los bichos y flores deste mundo. ¿Mas no advierten que debían poner al Brasil entero en un alfiler bajo el vidrio? Puedo engañarme, lo que nadie puede es engañarse por mí. Reúnese el Consejo Secreto de Mauritius: ¿conspiran negros, avanzan quilombolas, atacan gês, embisten brasílicos, cae el precio del azúcar, o qué? ¿La ge? ¿La equis? No. Discuten especies y especímenes de la flora y fauna, maneras avañaen de decir, posiciones de astros. Dos pesos entran por un ojo: cero absoluto e inmaculada concepción, — dos medidas salen por el otro: movimiento continuo y destino. La base para las medidas será, en lo que respecta a las ponderaciones, la ceniza que resulta de la quema de tres gajos principales del árbol bungue, — encontrado en Ceilán una vez en la vida y otra en la muerte, — colectados el día del trigésimo aniversario de la precipitación de su sememte. Cuanto al criterio principal, esperémoslo definirse en los imperscrutables designios de una asamblea de sabios en permanente inminencia de hacerlo. En lo que se refiere a la extensión, tomen por unidad la distancia que separa los implicados en la santísima trinidad. El tiempo será dividido por las pausas entre el baque del corazón y el ataque de un arquero persa de veintiocho años, veterano de todas las batallas aún por venir, tomado de sorpresa por una mano en masa que nunca faltó al encuentro con su improviso, cayendo en peso en su pelo, invariablemente dotada de la velocidad que tiene para ir, desde la segunda ventana del palacio de Mauricio hasta la corola del tulipán de tres lunas, la primera pluma que cae de la cauda del ave cualcatúa, que algunos entretanto sostienen no pasar de una leyenda impiadosa de las islas Macarias, motivo de escarnio en todos los archipiélagos circunvecinos. Una parasanga son tres mil palmos, cada palmo — veinte dedos, cada dedo — seis uñas, cada una — un cilio en pie delante del escollo, cada cilio — dos pelos de cilicio, cada silencio — un utensalio: una paranga. Mayores detalles en portería. Discute y argumenta Bizancio, ¡enemigo a las puertas! ¿Cuántos ángeles en la punta de una aguja? ¿Quién puso la luz al culo de la luciérnaga? ¿Cuántos insectos en una cacerola? ¿Cuántas flechas en tu cuerpo? Están comentando en los circunpiélagos, flactúa en todo el curso del flujo. El recurso es volver corriendo, la conversa vuelta y se atrasa, ¡mis condescendencias a título de condolencias! La velocidad de la lógica sobrepasa el límite del lenguaje, atrás del lenguaje, ¿al frente de qué? Tiene todo que ser igual al eco... ¡sólo falta equar! Puedo ser útil si viéndome claro pero entiendo y entendiendo haciéndome de mi entendedor de medias corcheas y colmenas llenas. Quien da que hablar, ¿no da para hacerle lo mismo? Al primer afloje, algébrase de arribabajo. Seguidamente sucede disconforme. Árboles acuáticos, viveros soleados, un mínimo aura, cosas flujas y de escaso momento, números y leyes de los días. Yace peligrando el destino del clan. Como yo soy, así quedando, en piedra está. Del tal que lo hizo, allende adelante audiendos. Sucede conforme el adrede. Isista siempre. Presérvase de lo real en una turris ebúrnea: ¡lo real viene ahí, lo real está por llegar, he aquí el adviento! Vrijburg se defiende, ¡defiéndanse, vrijburgueses, el cerco aprieta, acierta cerca, alerta, alarde, alarma, atalaya! Todo tiro es susto, todo humo — espanto, todo cuidado — poco caso. Viene en los negros de los quilombos, en las naos de los carcamanes, en la cara desos bichos: basiliscos brasílicos queman la caña, entre las llamas pasando pendones. Caerás, torre de Vrijburg, de gran ruina. Paseo entre cobras y escorpiones mi talón de Aquino, caminar de Aquiles. Y esa torre de la Babel del orgullo de Marcgravf y Spix, piedra sobre piedra no quedará, el mato vendrá sobre la piedra y la piedra a la espera de la tiniebla queda podre y vira hiedra la piedra que era... La confusión de las lenguas no deja margen para que el río de las dudas bañe en oro y verde las esperanzas de los planes de todos nosotros: las tablas de eclipses de Marcgravf no entran en acuerdo con las de Grauswinkel; Japiske piensa que es macaco el ahí que Rovlox dice fruto de los coitos condenados entre toupinambaoults y tamanduás; Grauswinkel, perito en las mañas de los cuerpos celestes, en las manchas del sol y otras rarezas uránicas, es un lunático; Spix, cabeza de selva, donde una aiurupara está posada en cada embuayembó, una aiurucuruca, un aiurucurau, una aiurucatinga, un tuim, una tuipara, una tuitirica, una arara, una araracá, una araracán, una araracanga, una ararúna, ¡en cada rama del catálogo de caapomonga, caetimay, taioia, ibabiraba, ibiraobi! ¿Vivero? ¡Eso está todo muerto! Por ellos, los árboles ya nacían con el nombre en latín en la corteza, los animales con el nombre en la testa dentro de la moda que la bestia del apocalipsis lanzó con un diezmo periódico por diadema, cada hombre ya nacía escrito en pecho el epitafio, los frutos brotarían con el recetario de sus propiedades, virtudes y contraindicaciones. Ese es emético, ese es diurético, ese es antiséptico, laxante, dispéptico, astringente, eso es letal... Abaris cantó el viaje de Apolo al país de los hiperbóreos, el dios contemplándolo con el tirocinio del vaticinio y flecha en la cual volaba. El reloj de sol aquí es cera derritiendo, rechazando la honra de marcar las horas, el estiércol del perezoso nos soterra en la arena movediza... Hasta aquí, Marcgravf; sed ego contra: Grauswinkel, Rovlox, Spix, vuestro reino no es deste mundo, vuestra patria no es Germania ni Bavaria. ¡Tu reino es el reino animal, rey — el león; tu reino es el reino vegetal, reina — la rosa; tu reino es el reino mineral, rey — el oro! Despeña la torre con su corona de sextantes y astrolabios hasta el último burgo de casas. Era para continuar pero a nadie lízo hacer lo que dice. De la multitud de pueblos un largo gemido se levanta confirmando lo que decían del sueño del rey — sus jefes. Por aquí no pasó, si cae del suelo no pasa. ¡Con cuántos palos se hacen las canoas atlánticas! Si su ocasión casase con la doña al acaso, la distracción criaba raíces remontando a la más alta antigüedad como un autóctono pero las lenguas elastilingües distribuyeron ejemplos y mantuvieron las tablas auténticas. ¿Cosa es suceso? Mayor lampo del astro en el zodíaco de Antyczewsky... Encare con naturalidad. La natura no deja el genio de la lluvia errar, moja grandes y pequeños, secos y mojados, moja lo exacto y lo impreciso y, si dudara mucho, hasta este punto. Ahorita mismo, un minipipí. En un universo impreciso, es preciso ser inexacto, decir siempre casi antes del dicho: “casi murió” para“entierra hoy”; “casi llueve” para “après moi, le déluge”; “casi todo” para decir que entró entero. Miríadas de soles persiguen torbellinos de heliotropos entrando adentro de los cruzamientos de las cosas: respiro en esa luz un aire detenido, respiro y habiendo respirado en la rueda dese giro, paso y reparo. Cuando hayamos sido, ¿el cáncer de Brasilia engullirá todo o el núcleo de orden de la geometría de esas jaulas prevalecerá aquí? Troya caerá, cayó Vrijburg. Lo real lleno de caries viene ahí. Cosa igual nunca se vio: ningún fraude lo frustra. Nada obsta el proyecto de la primera materia, ¡ninguna carrera lo barra ni hay barrera que lo cargue! La vida de aquí vira la vía. Los monstruos adulteran las vías al poder de raspaduras. Los bichos burlan a los sabios: montan una pieza más perfecta que el laboratorio de la torre de cuyas efemérides es la réplica en efigie. Todo lo que el mono tiene para hacer es legitimar los duplicados: la retentiva de un papagayo grava todos los recorridos de un tatú examinando raíces en los convexos en la tierra, la lengua del tamanduá aborsbe hormigas que observan atentas todas las fases de la operación. La cobra escruta el solideo de las lupas. ¿Para qué fui a pensar en eso? ¡Luego esa arquitectura que no se justifica! La penumbra de la pereza pesa peñascos en los platos de la balanza de mi entendimiento, dormir al ruido del azúcar hinchando en los tallos de las cañas, despertar a los cascabeleos de cobra sostenidos. Relampagueos de antorchas por entre las frutas explotan cachos de insecto y hernia. Cada marca vez más cerca del parto de mi infarto, el peso impulsa el caso del óbice. La araña lleva de aquí allí el tiempo que me llevó conseguir el tenor de semejantes teoremas. Doy por perdido aquel instante, piedra preciosa en el tesoro de las cronologías. De fumar la boca se hinche de tierra y la cabeza de un agua quieta. Ninguna sombra de duda se retrata en el punto en blanco de mi mirabilis fundamentum que no sea indicio de la irrupción de nuevas realidades. ¿Qué signos abrieron las cortinas que separaban mis métodos de las tentaciones de los dioses destos parajes? Para probarlos en esa piedra-de-toque, mi pensamiento-de- choque golpea esa piedra — y el eco es ecuación, mismidad y repiteco. Reflexiona, devuelve y confiere: carniza de Narciso. ¿Sabe qué pensé? Sé. ¿Va a intentar lo que no consigo? Sigo. ¿Garanto y no niego? Eco. Como está patente, no se puede más confiar en este subproducto de las ausencias. Las ninfas que siguen se obtienen através del mismo proceso. La verdura cuela miembros desnudos no sé a quién atribuya. ¿Pareja desgarrada de reses gês? ¿Erro en los horrores de la torre? Nada se compara hasta aquí con esas luces de los cuerpos a los rostros concurrentes en colorear con armonías del estar la compostura del ir. Juntos nadie sería el par más primo que jamás hubo sino los próximos dos cada vez más justo, los cuerpos dando los puntos, mantelando y desmantelando líneas en el nudo impecable de los abrazos más complejos. Destiló la luz, perdió la ristra. Ya manducan de sacar pedazo del fruto del leño, Adán y Eva, primos patres nostros, deshaciendo la entera unidad del jardín que sólo en fluir se consistía. Envejecen a ojos vista llorando, lengua escupesangre purgando el amargor de la poma. Capté el desvío del rayo de antes del diluvio, — yo, Brasilia y todo, ¿qué fue eso? Un móvil bamboleo de madera parece que sacuden. ¿Telecoteco de angola? ¿Nave que flagra? ¿Casa en brasa? ¿Temblor en los cimientos, obra de un resbalón de pensamientos? Desenteraron el todo, todo está subyecto a tal sentencia: nos desfalcaron la cohesión del flujo del ser, el núcleo libera y nivela los corpúsculos del mal. El toupinambaoults morfa un convidado más y le recuerda que manjar es y, en escabeche, todo arruruz tiene su día de menguante; serpientes menos sus pertenencias, el conjunto por el total, ¿conquiéndevos repartiría? A los que digan, dividen, ¡anatemas en las antenas! ¡Maldición y fuego eterno a los substraidores! Cuando hasta el filtro se emporca, ¿quién lo desinmunda? Qué bautismo fue ése que no se derraman aguas bastantes para lavar mi sífilis. Siento en mí las fuerzas y formas deste mundo, me crecen astas sobre los ojos, el pelo se multiplica, garras ganan la punta de los dedos, dientes me hinchen la boca, tengo asomos de fiera, renato fui. ¡Si papá me viese ahora, si mamá mirara acá! Al rey de los animales conviene que animal sea. Reúno las condiciones: pleiteo. Exijo en las presentes los homenajes que los circunstantes deben a su centro de atenciones. Quiero la palabra. Hoogh moogh-Heeren,12 solicítola. Faltando quien quiera o, resalvas las susceptibilidades, sepa hacer della objeto de los usos de su razón, téngale el hilo yo que tengo un negocio para tratar con ella, y lo tanto que pretendo no os dice menos respeto. Muchos no y otrosí después, reivindico para mi persona el regimiento desta república de alimañas, significado por una corona de dientes de tatú, un cetro de cuerno buscando vivo o muerto en cada cabeza de burro y un manto de buches de tucán. Quia nominor Denominante primero y único, en pleno primer decreto de una serie de diez con tantos adendos de pormedio cuantos fueren acreciendos. Feriade bichos. ¡Pregón! ¡Se vende un tamanduá!, bicho útil en los días inútiles que corren: lengua ferina, bandera en la cauda y terror de hormigas. Quien lleva un bicho gana una cucheta. Compró el tamanduá, recibe un tamanduísta para explicarle el funcionamiento. Cuando cierra la boca así, se está refiriendo a mí. Compró el perezoso, me puede llevar que estoy entregado a las ostras hasta la raíz, en la dependencia de una materia pénsil en la perpendicular de la diagonal, a la muestra de los monstruos hasta la nariz. En fin ¿qué digo si no hipótesis desprovistas de cualquier credibilidad? ¿Alguien está pensando en mi entendimiento o ya crié bicho en la memoria? Yo sé, ¿no sabe? Pero las cosas me fueron adversas, como se desprende desta lista de precios trazada a las apuradas sobre este mapa ensangrentado. Para entender la fábula, bondad de examinar el mapa anatómico de una hueva. ¿O es de alguna carne, alguna res que comí? El ser es ese espeso definitivo. Precario. ¿O una hierba, el clima de la región y un zoo pueden más que sus reflejos en el espejo inmortal de mi alma? ¿He de salvarla? El de Ausonio “quod vitae sectabor iter” preguntáronme verdes años. ¿Y ahora entre toupinambaoults, con cuánto quedo? ¿Con qué cara voy a tener que quedar? A menudo la tierra pulsa un corazón; ¿o será el mío? ¿De quién será este escalofrío que no para de pasar? ¿Qué piensan los índices sobre todo eso? ¿Indio piensa? ¿Gê es gente? Aquí ha diez años, Artyczewski me lo dirá. Ocúrreme su piensa aún... ¿Y no pensando más? Con aquellos tatuajes todos, ¿piensa aún? ¿Hombre escrito piensa? Ese pensamiento, por ejemplo, recuso, refuto, repelo, desheredo, tacho, desisto. Indios comen gente. Pensamiento aquí es susto. Estos conceptos — yo los quiero perpetuar, perpetuos en mi memoria — estos sucesos. Demasías. Este mundo. Este mato. Apuntáronme con flechas del almacén de Zenón. Comen gente, ¿cómo será? Nos sepultaron nombre y corazón — un cuerpo, y me viene de súbito el hambre de vorar Artyczewsky. ¿Llegaré a tiempo de tener sus pensamientos? ¿Sentiré sus males, sufriré sus dolores, qué es lo que hago de sus saberes y haceres? Estos conceptos — yo los quiero despreciar. Artyczewsky no alcanzará noticias dellos, no se piensa más en eso. ¿Indio piensa? Indio come al que piensa — eso sí. Indio chupándome, pensará estos mis pensares, pesará de todo este mi peso, instantáneo parado momento, comiendo sin comentario. Un indio manda a los pechos la pierna mirando cara a cara, ojo a ojo con nuestra cabeza calaverada. Yo vi con estos ojos de tierra comestibles y este discernimiento que el Señor de todos los raciocinios ha de recoger entre los círculos de los justos. En Gordio, hablan por nosotros. En Perigordio, oyen las batidas de mi miocardio. ¿Este nudo? Aunque responsable, soy apenas un curioso. A qué época atribuir nuestros tiempos, en qué hiedras incluirlos, cuánto de nos por horas, la edad omitió. En un escalofrío de arrepentimiento, lo que iba a ser ya era. Lo acompaña y lo aboca. Cumplió con su deber de ser devorado. ¿O los sucesos siguen por otras series de sendas? ¡Ah, cómo pienso mal! ¡Elefantiasis de mi cógito!... Basuyne des oorloghs!!! Una humareda sube a los aires. Leviatán se levanta. ¿Queman campos? ¿O es la guerra? ¡Toupinambaoults ad portas! ¿Artycxewsky enfrenta los basiliscos brasílicos de Parinambouc? Los urubús comedores de ojo se enfrentan con el sol y se ensañan en las pupilas. La humareda asume los dolores del parto de las formas de un cogumelo, — incendio de un chivabal y el humo me envuelve... Mundo queda oro, precipítase el metal de los incas en el verde desas plantas, ¡sólo que ese oro mata un socó de un zoco de sol! ¡Sino es la flecha de Zenón, la que hace que va pero no, no sé a quién acomenta ese germen a errar como un cometa! Cebo Aquiles para pescar pereza. Flecha no puede tener ningún sino. El zumbido me da sunción en el oído a un ronquido de azúcar subiendo por el tallo de las cañas. No, basta, no hay guerra, todo es paz, siempre es sosiego, sólo esa angustia se asusta: la ocasión reacciona a la razón, ¡con el comandante de la región no se discute! Muerto el asunto y sepulto, sumerjo en el asunto y me yergo entreviendo todo. Un huevo. Un ego. Un eso de Occam. Agonías del espectáculo, el zumo del saber. Nadie sale de aquí sin decir sí, de la sopa a la boca un sum va a upa. Laboro brevis, obscurus hilo, fiat six! Miento, además. Disculpe. En el centro de la controversia, cuanto más se dice persa, tanto hace la misma fiesta perder la mejor fase que atraviesa. ¿Esto es pienso? Allende se alineaban mejores que las que anido. ¿Mucho? Está dejándose llevar demás por cuestiones de menores días, semanas el mundo llevó, quintas aumentadas de cuántas ferias, sextas vibrando por cuántos años-sonido, moviendo cuántos momentos hasta el sábado del descanso eterno, la suprema inercia es la interpretación correcta de la máxima energía. Calcule vagamente cuánto se cogita. Atente para siempre en las irremediables inmediaciones, el monstruo las adultera en los visajes vigentes. Visto, ¿cuál el escopo? Poco y repoco... El pensamiento lábil pasa por un puente pénsil de pesadillas: pienso pero no compensa, disperso todo aquello que disponiendo. Pendo: peno, peso, pienso. El fulgor y el hedor en redor, y yo, — zonzo a las vueltas con tantos números, ¡autontimorúmenos! Chiflan. Chirrían. Aúllan. Buban. Zumban. Croan. Sibilan. Parlan. Graznan. Chillan. Hinchan. Susurran. Maúllan. ¡Y se migan! Voces, vosotros. Estaré y estallé, saturé, ¡tripunfé, tripunfé! ¡Estoy saturado! ¡La quintaesencia aconteciendo! ¡Sublime! ¡Puerta! ¡El ahí, evohé! ¡Touché! ¡Chanza, chalaza! ¡El Ente, el ente! ¡Zenón, Zenón, el zenit: el zumsum! ¡Oh eones, mónadas, los ens! ¡Raya un arco iris, un cuerno en el Ser, otro cuerno en mí! Ahora sé: ahora sí... El sol lleva en círculo la sombra del ahí y yo soy... ¡Renatus Cartesius, ah, Articzewski, Cartesiewski, esperado y cubierto! ¡Cuanto más monje cada vez más desierto, cuanto más lejos! Y no sabrás. ¿Qué sé yo? ¿Qué hizo que no sepa? Vendrás para que te mate, verdad quedando nueva de tan antigua... Apunto la luneta y parten naves. Yerguen velas gente sudando de saudade. Parten pero no van. En parte van, y en parte no. Y el áncora que izan viene viva, cangrejo corta cuerdas y yugulares. En aquella agua de aguacate nada navega, nada se locomueve. Brújula, reloj próximo... ¿Y el pensar estelar destos bichos, antenas azules? ¿Es el mío? No es el mío, que soy de repartir y apartar pelea. ¡Ay, ay, ay, cómo yo era cristo al dar su pan, cuerpo en bizcocho, partido en pequeñitos! Siento mucho el pisar de los bichos y el pesar de los peces en esas aguas donde boyan mamones. Nada que merezca el bronce o el lenguaje bello. El ojo del sol guiña. Este mundo agrió, piró, malogró: mi moho contra ese cuajo. Artischefski para caer sobre mi pudor, primavera del llegar de Artischefski. La pereza no come. Se hincha de estar allí. En el punto exacto: esto es, cualquiera. Vulnerable a la duda, al diente y al mirar, mi cuerposolo podía tener el tamaño que tiene, susceptible a láminas, flechas, arcabuces — y la cabeza pensando la clava de Carapeba aplasta. No hay dúplica. ¡Oye cómo duele esta constatelación en la úlcera metódicamente febril de la duda! Método dudoso desos bichos: ¡bien-ni-te-veo! Matar para asegurar el método: aquel mirar mirándote es pensamiento y eso arde. Pisando hasta desmigajar aquella cabeza, el aire se limpia: apaga esa hoguera del pensar. ¡Aparta, Parinambouc, espacio de pensarte, y en pensándote, de maldición salvar mi pensamiento, barre dentro! Sylva intumuere aestu aphylla, hablar por hablar: cosa que nunca hice mal. Puedo probar, tengo aprobación propia. Pruebo hasta lo que digo. Quede lo que pienso, no se diga que no pruebo. Comprueba la dicha. Introduzco mi destino. Hice las primeras, quedé en las mismas, estoy en las últimas elemósinas. Es la repetición, tragedia reída, comida comedia. Adventuras no hay igual a las alimenticias, entra novedad en el insistema. Gran novedad, trabajo neutro. Hace lo mismo o sendo, el cual se rehace a reproducentarse en recursos y percunces. Escalas reclusas, de dentro para durante, idéntico al espejo, estilo: manteniéndose, empírico en físico o en espíritu. Latín es repetitivo, siempre dos maneras de decir lo obvio, siempre una solución. ¡Ignarro lo que no conozco, convienscorto! Cultivo, sobre todo, el latín. Sin latín, eso no sale bien, el gesto no tiene más proyectil. Recito, bis dat qui cito citat: ¡data venenia, facta venia! Mundo haciendo conjufianza, hago amuleto: la cosa toma forma pasada en latín, a la milanesa. Latín, todo, ¿qué sé? Pocos hablan latín, reyes hablan. Dicen: ita. Ita. Sic, sic. Es ita y sic. Latín domina los elementos, denomine los elementos del latín. ¿Piensas que es qué de mí? ¿Lo que es que yo no dije, en eso? Heléboro, cura locos. Velo, viste desnudos. Muerte, visita los enfermos. Quedó loco de hablar latín en Thule, alter non datur. Es para quien puede, para quien quiere — no hay más mérito ni remedio: allende dicen la realidad, el latín habla la verdad. Pura expresión del vocablo. Hago lo posible para hablar un latín plausible: plaudite, a posteriori. El juego prosigue solo, consigue continuar, persíguese. Sigue, basta. La fuente emite lucis auras in aquis con exactitud y puntualismo hasta el más insustituible extenuación, después a cual se hacen más lacónicos los intermitentes interlocutores: ¡diablo de acuático! ¡Altisevicus, Artisclavis! ¿Con quién tengo la honra de hablar a solas consigo? ¡Ningún forastero obsta a nuestros intentos, de que infiero pleno gozo y usufructo de la razón! Con nosotros, cognoscible, condiciono un modo. Encuentro resistencia en los lugares respectivos. No queriendo perturbar a vuestra señoría, quiero quedar en silencio. El silencio magno, el silencio contra el latín. El silencio bárbaro: marcos parcos, la marcha marca paso. Habla en latín a tu prójimo, así  como a ti mismo se refiere. Eso no se puede decir, idem. Ojo, no es de nadie. ¡Lo que no se ha de decir después! Lo que no van a decir los otros. Eso quisieran hacer, puede que les suceda lo que al otro, de quien dijeran que el agobiado come crudo: para mí, tiene que tener que ver. Los intérpretes de fábulas acostumbran comer frutas podres, viandas frías, materias en avanzado estado de solución: agobiado come crudo. Hanc rem amarem, hunc quod orarem. Periréculi oculocorum, piedrad, al contrás, intrans paraferente, coloran per aequalis: dios le dio en dudoso todo lo que lucubro. Simpleximus quod hic, hunc nunc, lo que está presentemente en este ser aquí: ya fue visto, yendo. De qué se trata. La criansia redundanza: repide, no niega, pide, repite. Difútil: decir exactamente lo que la gente diría. Inventando de nuevo lo que siempre hubo, el hipócrita desvenda la investigación, para más amplia la exactitud que se debe a cotejo de tamaño momento. Es pasaje en falso, pedazo de mal pensamiento, rústia gente en las urbstancias, el substicio denenuncia. De pane syrico. El asunto siguiente sigue la consiguiente asunción. Lo que no quiera decir más que eso. Ambos iguales, ambos ambos. ¡Sendos — ambos, siempre — todos! In dubio pro rerum duplex... No se engalane con lo obvio, no penetre en lo neutro. ¿No estoy diciendo? Ejemplares bastan los que alegué, no me simplifiquen demás la vida. En el pie que estaba, estaba por un hilo. Todo es un tris. Juro que yo dije eso. Caí en un escándalo. Hubo crisis en esta área, un error craso. A grosso modo, solutio erga aenigma. Suponga que eso. Pregunte, respondón. Responsa, precontador. Descenderá aun sin ser. Querrá saber, aunque desconocido; desciende sin errar, perder substancia. Descendió en la descripción, ¡descendiera aconteciendo en cosas, para desagravio de los contrapesos que se pregonan injusticiados por el equilibrista! Objetos de Egipto, el siervo observa el objeto: conserva un gesto de quien preserva un precepto, soy un sujeto de suerte. Estoy sujeto a eso. Solus ego natus in Europa, modus ergo renatus in Brasilia. Difícil decir lo que más cuesta o dura, lo mismo digo yo: movimiento signo del vacío. Universi cursus, discursus controversiae — nuliversi percursus. Versus excursus, unicursus adversus concursus vultus. Relata reffero, differentias confero. Complexus in sensu, consensus reflexus, fluxus. Subspecie aeternitatis, in spatio aenigmatum. Sensatus consultas, esciente depilato. Responsus pilato, scilicet, quid vero veritas, quid sciunt? No veo inconveniente, no conozco conveniencias: para bien de los incautos, institúyese persuasión universal de que todo va bien cuando nadie se queja de que le prohíban la boca de abrirse a oficios que no los prestados por el paladar. El entendimiento instruido atenta en  eso sin secuelas palpables: la platea reunida en asamblea triunfante resplandece en aplausos, — cosas indiferentes o igualmente elegibles, gran fundamento de todas. Todo, excepto, quizá, una excepción siquiera. La tráctica desta dimensura emérguese en exterín. Soy propenso al silencio: disciplina observationis, observatio disciplinarum. Interpreto y soy interpretado, trínseco. ¡Cláusulas, den parcelas! Tantas las medidas a tomar, no tendré manos para medirlas de cabo a pabilo: ¡substancto, abracuadrada! Agujas pasadas en punto ruso no mueven aquilón, mapa no es terreiro: mapeo una zona, yoentes hiantes en Clox, ¡ápice de la elipse y colapso de lince, clima ypsilon y clímax de eclipse! Espectáculo, inspectáculo: estábula. Casa d’Averno indica pirámide, ¡sursumpresa! Supe de su existencia por uno desos acasos de memoria, del que no recuerdo el nombre. Occam sabe, ¡una vesícula sola, un invesubio! Apartante unos apéndices, cada catastro en su cabestro, cada catástrofe en su catedrástica. Pensando bien, es eso. No voy mucho con esas cosas. De monogotariis. Dije todo y dije más. Esto es una historia. No es mucho. Muchas comienzan así. Era sólo haber una vez y allá venía de nuevo la misma historia. Era una vez aquella historia. Sólo una vez. Esta historia se perdió. Vamos a decir otra vez, en mejor ocasión. Eso es otra historia. ¡Qué de víveres, de haberes, de placeres! Un lapso cardiaco es el libre parecer, esposagema de alma gemela, álguerra. Mágnico, míximo. La causa surte efecto, lo que es para ser ya nace hecho. El malentendido fue repetido por extensión de un error elemental, a saber, sábese. El cuidado está bien avenido con la distracción. Estamos bien mas no es mucho. Esta todo dicho ¿pero cuál es el asunto? ¡Hipótesis me sufraga las sospechas, el pescador va dando alcance al otro extremo suyo! ¡Venid a mí los especulas de la minucia a quien enseño reconocer una ecuación por la manera de distinguirse de las demás! En el epinicio, es el peor negocio del mundo, no se puede hablar del silencio so pena de quebrarlo. Así no vale. Después, cae como guante en el muñón: cuento, vicario de los hechos; roto, hablando del desharrapado. Hay los que hacen, haciendo así. Respecto a eso, tengo para decir lo que vengo diciendo aquí. A despecho deso, tengo a decir lo que tengo dicho, eso. Cuanto más conforme, tanto menos confirme. Según oí, primero — los enmedios: énfasis del minotauro, enfártica esfera. Cada César con su cidio, cada causa con su juicio: encolvidezco disciplinio. Sursum cursus curvus conculsus, versus vultus discursus: ¡audacia de oír, campana biblioteca, signatrix! Ars Problemathica — axis problematis. ¿Quieres apuestular? Enmienda merienda. Cuando la duda dividir el entendimiento entre un enigma y un signo, algo dice dos cosas de cada vez. Cito dat, quid bis in idem datur. Digo cada vez más los silencios del futuro. La crisis cruza con un signo. ¡Mxcxitl! In hoc signo — Occam, mero inspíritu, puro explícito, espión. Pequeña pecunia, callada calumnia, columna. Alea jacta non abolenda fata: ictus actus, liquida liquent. Res pictas pingo, res fictas fingo, gesta facta gero, indigna signa. Aenigmata in insignia. Disto mucho desta: museo en llamas, nunca más al acaso. Sabe de memoria las señales del museo, los signos del zodíaco, las cosas de allende. Tempus agi mecum sine me non nisi triste gaudia mihi! Percipicios, aenigma aegiptiacum. Quid est — avis, palma, panis, vultur, et quaedam alia signa indiscernibilia. La persona de Perséfone, la estrella constelada. Cosa late abscóndita por aquí, desapareció en un parecer parecido al de Occam, el cual transcurre de inmediato. Desarróllase contradicción en el seno del equilibrio, lo invariable tórnase viable: diálogo. El verdadero lugar común es realmente notable. Recurso para actuar Occam, colócase el arquero en posición de obvia distracción. El lugar mayor era espejo de las cosas por venir, lugar teniente: muéstrase en su puesto, señor indiscutible de la gran área, adéntrase por el centro, rolando en la rotación. Impedido: Occam es anulado, ¡eso! Tristis unitas, unica Trinitas. Aquel que no se dice — no vuelve más. Nolite turbarecirculos medios. Resta el monstruo. El bicho perjudica el juicio, me prevarica la iniciativa. Una palabra va a abolirlo en algún encuentro fortuito, está con la vida contada. El estado inspira cuidados, ¿eso con descuidos? Cuida de la cosa. ¿Quién diría antes de tiempo que el monstruo declaraba la independencia de lo obvio en régimen ambiguo? Un señor locutor, tan cumulado de bendiciones respecto a las mañas del decir, donatario de estrellas, camaleón estelionatario, digno de todas las confidencias, pozo de secretos, fuente de saber, alguien en fin en quien depositamos el tesoro de todas nuestras esperanzas de ver dicha algún día — ¡la verdad! Diversa es la opinión en una sola ocasión. Lo que no quiere decir — lo que yo digo, digo asimismo. Aquí mismo, por ejemplo, no estoy exento de errores sin exagero. Ejerzo oficio por hacer. Ambos son todos. Qui alter dicit, idem dicit: id est natura, quasi cantilena rhetorica. Quiero saber lo que quiere decir lo que digo. Extraño encuentro, comentarios. In dubio — pro rebus. El ambigual no da para entender: se coincide. En general, cuando estoy diciendo una cosa, particularmente, — estoy hablando diferente: nunca dije eso, el tono es otro. El sentido es neutro. Nunca dije la misma cosa, esas son otras que no dije. Responda, no importa. No cree casos. No crea en crisis. Otra cosa: no todo viene al caso, hay casos aparentes. Poca cosa se dice con poco esfuerzo. Otro caso: si yo quedase omiso, perdería todo lo que ya dije. Entonces repito negando. Tomo una indecisión. No, no soy de eso, diré después lo que venga. Mantengo decir lo que hago. No preciso decir nada, basta lo que ya dije. Acá estoy, viviendo y aprendiendo. Estoy aprendiendo lo que estoy diciendo. ¿No estoy diciendo? Ya dio lo mismo, de nuevo. Hablando es que la gente procede. Me entiendo. Acumulo datos, quedé disponiendo de todo. Cuanto más presto atención, más presto. Sea hecha la voluntad, deshecha a voluntad. Invirtió. Ahora dio. Ahora no todo vale lo que parece. Vale, así será evaluado. ¿Cómo puede ser dicho lo que nunca es lo mismo, mudando un aspecto por una circunstancia, mutatandis? Nada es tan ambiguo, el punto de no tener sentido o a fuerza de decir sentencias: cada cosa en su dividido lugar, dos por dos, se unen. Y decir que pensé que había entendido otra cosa. ¿Qué es que estoy pensando? La ambigüedad está entre quien habla y quien piensa en todo, la divergencia produce un silencio. Suelo más una pregunta: ¿quién no sabe lo que está hablando, sólo porque nadie entendió? Obvio que no todo es ambiguo. Yo es que perdí los sentidos. Los cinco vienen diversos, en un mismo universo: nuliverso — contrasentido. Perdí los duplos sentidos, diem perdidi, idem pertitir. Quien dice lo que no habló, lo que no dije — yo hablé. Lo dicho es hablado. A los oídos de Mercator, Dios da voces de pasmar. Sólo se uve lo que se dice, es pluma que vuela, palo que quiebra, estallido que suena en pedazos, el sonido viene y ¡es-si-lo! No se busque los cuernos de la luna, el rabo preso en las cifras oficiales del diablo, contabiles operationes Societatis Indiae Ocidentalis. ¡Papagayo irreal, es de Portugual! El trato es harapo de trapaza: ¡carro al frente de los bueyes! ¡Habló el buey y dijo bé! Puntos en los ejes: este buey es ba. Falacias, la alenga desempeña ninguna renga en ese lengalengaje: ¡despedracé la cáscara, de lascar — y nácar! Aterrorizar de mi estar y ser, ¡apaga el fuego del yo! Hablo lo que hasta se habla lo que se dice por ahí, por ahí dicen, ¿no es así? Acaso se habla en esos parajes mejor hollín, sin dar un shhh, en el toma Alá, cada cual da acá, ¿qué? Las cataluñas de las arabias, negocios de la China: mundos que ya pasó. Dáseles el pie y toman la madre, caso evidente de estrabismo que doctores ilustres diagnosticaron. Bien carece dejar claro, ¡oh noche: filosofal es el cálculo en la pálpebra! ¡Ascensión, mucha asunción, directantes y dilactores! ¡Admilagro! ¡Admilagro! ¡¡¡Admilagro!!! A Dios nada difícil; difícil ser Dios. ¡Cuerpo de mí! A ese macaneador — mi más estrecho y magno ¡no! Digo palabras que no son — para hallar lo que soy. Con pérdida de una palabra — ¡no! La cigarractriz multiplifanta, el lenjaguar comprovoca el pesadédalo. Escabullir — eso escahienden, escahender — eso esconfunden... Gargantajadas chaporevuelcan momentoluscos, paralelodédalos a su babelplacer. Occam, el antitantán, en el puro acáusaso, alisios — en el promontorio alto, — ácaros, y en el azul del nadir, ¡Occam! Atento en el lance, escoba las gamas: el desenlace daquel desempeño en el diseño dese espejo, testimonio deste desespero. ¿Dondeayer? Acá. ¿Cuanso? Pleknuzultra... Inveniveritas: es el desenlastre de aquel emplastro abstracto, la pista del lance por la pinta del astro. ¡Nadie se mueva, agoten los recursos! ¿Qué querella es aquella? Amaripolas espantapachan los xilios de los goiones, vult... ¡de raspasaje! ¡De canambota, de saporificie en sepultigie, — el obsaluto! ¡Y que no sólo desencadena casualinas mismoriavilladas! ¡Los hijos en fila indiana! Oh parásito galguea ojos desbugraznados, tal vez cuando hace, ni siquiera tanto hizo. Nada, asperezco que dar con deslumbranza de desremembramientos el debido destoque de las brincadencias destos acontecenarios. Sólo un blandengue será tronado en dolido virado. ¡Contraclaro avientrájome, membrión siendo, esperoremos que, y repinto, vesperoremos que mal restasen delante fransplantárticas! ¡Apelasen, exiit! ¡Mucho, señores, mucho engrandecí, cuestriúnfulas no competen a los llevados de la abracabrequacóccix! Esterturas, ¿dónde las no hubo cuando jamás? ¡Muerte, mate esa pantedra! ¡Con quién estamos, mis señores, las cosas, con qué estamos, mío! ¿Cuál el motín? ¿Como así sea como fuera? ¡El dispadrate crucidado en un sacrucifilio, crux interpretum! Contejempla el ojo bizcpertino al sesgo, ¡alto ahí! ¡Aquí, hablemos abajo! Ojos, espejos d ́alma, ¿Narciso está? No sé si está, si no sé, quién sabe allá, yo sé aquí: ¡sepa de aquí, Sibilisterralewis! Antes de ser, ¡pague, sisifísimo señor! ¡Desbangaje las fantasmagonías de bibelonias, válgame, Baal! Así es: ¡macaquinismos en acontellego, triunfanías y sus inigualjares en buen brocardo! ¡Ahora, sí! Aunque ni por eso tenga que estar lo que te decía entonces, ahí es que son ellas, ¡el peligro! De aquí que arre mi regla no veía de ver, ni era preciso en vez que de más a más tal y cual más vale un no-sé-qué que dos para lo que diere y fuere. ¿Eso a trueque de qué cosa es que se haga? Hace diferencia si era una vez mejor ignorar, faltar y morir que dios-me-libre de ti es que sabe, yo que lo diga, ¿qué va? En esta estratragedia de despercidio, ¿quién escapahiede? Occam, es lamentable. ¡Vacíe un enjambre de consfidencia, déme una vuelta de conscidencia, creediste en retritos, cual no admira astromisión! ¿Sólo no me ven de cuerda a letra, que mi estrella no es manera, control? ¡Mi más alto estigma de consideralación, sondeos cardiacos! Si, pase la hipótesis, no hubiese mal gusto, ¿qué sería de la caída de Francantartinobra, lo que es, es lo que seguiremos a ver? Amor con amor se paga, que sale más barato. Vano los anillos y queden los dedos, hurgando la nariz, codeando la misma tecla, uña en la herida. ¡Dios sólo da nueces a quien noguera! La ralea en general con su proverbial aptitud de hacer proverbios, de decir bobadas, de acreditar en dioses, de ver errado en líneas ciertas, de caer en la danza sin saber latín — el pueblo, digo, ése sí. De una nave en avante, — tierra ciega, quien tiene oídos afinados en la oída, ¡cállese! A caballo no se mira el diente del donatario, ¡que duele! En cerrada nunca entró boca. Y arquicentra la mielésima cosa. ¡Ora, uy, habla como quien es, mira sólo quien lo hace, compadre dun perro con higa del demo! Id, venid, palabras y caminos Roma llevó. ¡Oh, doy al decho aquel cachorrón de mala ventura, razón al hombrezarrón! Negra muerte le dé. Tenga el pegue. Mala sopa venga por ti. ¡Cuerpo de mí con la bestia! ¡Ojalá es diosnosacuda, yo otro y nosotros mismos! Latropidios que el monstruo asasignó, ¿quién arreladra en marasmorras? ¡Benevidelicent! Abnominable, el endemoniñado dóminase, ¿a cómo? Para cita: ¡palabracadabraxas! Palabra que palabra de rey no vuelta atrás, o vuelta: atrás vuelta no palabra de rey, ¿qué palabra? ¿Hay o bah? Cadaver, caro data vermibus, papaver, caput carminibus: ¡moluscofoscos, en un lucus a non lucendo! La pausa en la pauta, disparates tartabundos... Patarata, resfunmoho del mungo, hinojo funcionando. Bien se dieron siempre sagita persa y calcañar aquilino. ¡Marée, boré, yacaréacarajé! ¿La laringenaranja arma la babosamoria, espantanajo? ¡Un ploma! El interpretérito desembreña el aconocimiento, la alucilámina apaziguezagua las chubaschamuscas. Ojademás, el crificio no cancerne, el perlumbre ciclusurca... ¡Espiralámides trextran moluscofosculaturas, amasacramasan las pillernias que carcomascan los duélagos del usurcapiau! ¡Marsup! ¡Aurifúlgido, argenticerúleo dentorrostro! ¡Calambrecadabra! ¿Lampantinela en letany, o en ninguñeengatú? ¿Cualcuál colloro? ¡Un ningúnflar! ¡En Antipatía, rubicundan el inmismo langaré! ¡Cualidrátero fue donteayer, el masacrificidio triunfotribuyó en el principio, testininguna en la ocacasión, ocacasial! ¡La palatea ignogra colibristas, y por talismañana — palpenas el muselao! Guijálculo: ¿cuántos andromedrontarios desvenclavestran el ojerizante? Calverdáver, mecanículas donde cuentagotagiosas? Acullí. ¡Invernea el descascaso, y cleampujepatrás! Terrestrecelestrellestra, quieroquerubín: contitactos, tautuaje... El colopso acasaja la armandíbula. Verdad que anteosculta, e inclusive, heme, achancelerado en tétalos, irreversando lo que tiene tenido y viene siendo y, teniendo el tiempo todo para el ser, llegó temprano. ¡Y viva la voz! Lo quiera tal cuan lo dice el viejo anaxímenes, — Zenón, Zenón, ¿sin zenit se burla del nadir? ¿Pero tampoco tanto? ¡No por eso sino, Zenón, no! ¡El plantasma, ostra en claustro diseinvista a las palparpadellas contra Constanprimobra! ¡Albísceras! ¡Y dentro de poco ya es bien más allende que ayeanteayer era otrora, y constantemente ya! Dice que quien anda como quien no quiere, se manda. ¿Decir te diré, cansa? ¡Mis dansalias, quiero ensandanzar! En materia de liquen, ¿hablo látex o quedo sílex? ¡Hablante a su talante, el tránsfuga se transfigura! ¡Blasfo! Aldea ajena, aldea y aldea y media. ¡Un rápido bosquejo para las parpálgebras! Empíreo e imperio — primero, — después, emporio... Esbozos para aquacháchara, en la ferranquia entre agalla y gaznate — ¡la parla! Desvéndase a la vista del ejerjército y, querer quiera, querer no quiera, luego, luego, ¿qué? Si bien que un paspaliativo no pueda insuflantar la veneranda alfabábula, que malpatrillada solsticiudad catasepulta en un confrostispricilegio, ¡y está contra! Entrecontanto, y no obastante, oba bolas u ora babolas, vocifre una esferiencia y se pierda en cuchicheros esfériles, sin demás a más, aunque bolas, todavía no. Si imposible fuera, mucho menos que nunca una sueltería, ¡libertinojalá! Por mor y mal de mis deslices de lesa-claridad, ando teniendo unas y otras que palabra te voy a contar cosas de otro mundo, inclusive aunque de vez en cuando me da una cosa aquí, de aquí a poco, me da un qué-será-será de otra más aquí, bien así mismo; y de más a menor, para dar el doblez al cabo désas, yo sé, ¡oh mi color de salteador! — ¡no es cualquiera que sirve, no! — y heme a más no poder deso, una cosa estoy cierto; las cosas, bastante al final, continuando así, no sé no que yo me importe; causa me dio eso, justo tampoco ahí no sé; esa de cuando y nunca es que es la cosa, verdad cruda y mal temperada que yo podía, por motivo de viaje de las dudas periódicas, dejar entregada a la propia suerte, sin prejuicios irreparables, pero esa cosa siendo así no conmigo, ¿noé? Eso allá es cosa que se haga aquí: desde jamás si así fuera, ¡nada tienen que ver navíos con el pie en que las cosas van de mal a peor! Tengo una cosa, acá entre nos, para todo y siempre nuestra, para decir cosas con días, y es gracia de cosa, entrempero te digo una: cosa sé, instante sí por étimo chin: ahí hay una cosa de diente para conejo implorar de hinojos, — mas yo acostumbrándome, a las milabrillas. ¡Haz de alfinal de cuentas que nada es medio, en este intestín, noche adentro en breve! ¡Nihil obstante, Nínive, venvandalicia! ¡Con suerte no moriré debabelde! ¡Diez me libre de los noventa otros que me quieren ver la calavera bien hecho con escalpo, que de los paralipómenos me desincumbo, y se salvaron sólo los que pudieron! Lo cual, — ¡cuán! ¡El Señor no da nada de mano abichada, sólo al san la salvación! Devoraorante el loadiós, sus loores le caen como lupa. ¿Quién me vea no vivirá más, pues así inclusive quién puede vivir al desgaire del palabreo? ¿Entre las nubes de miasma de las cloacas con el quiasmo quiliástico de los yermos, quimismos llevados a término? Identifiqué tantos que sé por nombre, color y salmodia, y hablo como por encuanto, sin pensar. Luego más, un pensamiento, — ¡luego eso! Hablar tiene hora, y a las ciegas y mecas en mi método, estamos en quito, gracias a San Salvo, ¡oh archipiélagos dun arlequímpago! Parece, ¿mas noé? Palo pone frutos en el aire, cuchilladas. ¡A cuanto más de últimas tanto tan nunca oídas las palabras cuán imposiblemente iguales! El extremo de los extremos es arreversado del lado externo, ahí comienza el espíritu. ¡Lepte, lepte, contigüito de loco! ¿De qué orden sois adrede, frate? Pertenecienporciento a la orden del Orden, fuera no tienen respingo, saliendo, no hay mundo; calcalcule sólo el área del cubículo, ¡por Dios, si lo hay! ¿Quiere decir que llueve? Dice: llueve, antes o después; antes, haz que venga, desdepués, cuente para otros sepan y se reprejabonen, que es dulce, es eso, ¡no esconfundan! ¡Donde mora el pez, ahí en angulustia recta el anzuelo pesca! ¡Enersea! ¡Imprimaverosímil, cecidict! Actitud apenaz: ¿convesubio de conserfluvios? ¡Acralamps, — bistromilaria, bostia herbibovina! Dentro del plentemplo, el centro está totalmente por fuera: ¡parlangaré! No soy periquito en el arte pero toco mis musiquitas... Dilatado cuerpo por distenso tiempo lastra la duración que promueve, y ora expluye. ¡Qué hacer del fallecido cadáver de los muertos, si escondo, vienen escurriendo al asombrarme el pensamiento, si dejo, tiznan el brillo de la fiesta en el menú! ¡Arstijerjes no refleja la imagen en el espejo, nulo, satrampájara! La mundividencia sufre mejoramientos de naturaleza burocrática y administrativa. Frisión, inflexione: ¡inepto, chic, jaque mote! ¡El juego del monjolo es tiro y caída en Fulanocrónstropa! ¡Trato asiduo con vernáculos envilece el ánimo, el vilipendio de los postulados de la prosodia duce derecho a la postergación de los dictámenes de la recta ratio! ¡Error de maestre, engaño magistroso! Favor hacer de cuenta corriente que puedo proporcionar cuantos quisieres que cometa para actuares de modo mucho más simplemente sólo! He aquí lo que es eso: cada yo tiene modo particular de arreglarse para no decir nada. ¿Quién consigue defender el tesoro de los perversos contra la perfidia de la honradez? ¡Gota, torture un poco más el pie; llama, halla una más en la hoguera de mí! Vívese bien ahí. Ahí es bueno. Ahí vive uno, y bien. Después veo uno más. Y vívese muy bien cada uno con cada uno. ¿Babieca es baqueano? No se les consienta disfrutes de un aladar a contentar en pocas pomas gordas, ¿por qué no puede? Las cosas allá se viven como si curtiendo la ganga de la objetividad. Todas las aguas son de humor lunático; trimegísticos teólogos leen en todo lo que se mueve las señales de lo que no muda. Dedukodedici. Todos conocen adagios; la vida, con frases, se regula. De codicis conditione. De cupiditia reprimenda. ¡Garganswer! ¡Fortunas de Kartesio! El aventar del abanico abole la saudade. ¡Daps! El bicho de Hungría muere de hambre pero no chilla. Amores de Narciso, preciso: salir del espejo. Narciso, el ausente en el lugar. De donde diera, — lo que sale, da. Trato muda costumbres. La ventura através del sueño. Égloga e isagoge, teatro de comparaciones. Ea res depungo. Para oídor-mor, hablador-mor, ¡labión! Ciego si necesario para decir de las cosas vistas, hablo como os escucho; dígolo a mí y calle y calcule. ¡A la bacalúsita! El cúmulo, lo obvio, lo vedado. Después desto... Delante desto... No sé cómo entender esto. ¡Inultraspasable en esplendores, Brasilia, alegría de los mapas! ¡Faxo sentiat me, en la casa de torturas! La casa de torturas es alta, iluminada y vacía. Faustus fatuus, nací para la fiesta que voy a dar. ¡Vireveres! ¡Albisiverdes! ¡Espantoches! Socorro es sacrocorro en el sacro santo coro, melindrenso. ¿Qué mono es ese? ¿Qué coto es este? Lleva a creer que todo existe, ¿hay Dios? Ya va, Dios ya va, ¡allá va! ¡Agua va, va! En la guerra — lo necesario, en la fiesta — lujo en ese escenario. Acusaxis, eje es el vacío, ¿de quién es esa guerra? No toda guerra importa, lo que viene de la fiesta no me atinge. Apago la cara, amarro el cabro: extiendo la mano, ¿por qué quedó en otra mano? ¡Fiesta, guerranó! Oh descuido excluido. Descensusascensus — sensus! Quam significans demonstratio est! ¡Parasitaízo, y lo que diera, dan! ¡Flechas queman en la lupa, parasangre e hinchasueño! ¡Desiderosidera, Cythera! Palpepalite. Veneno es saber tu nombre, tu nombre me elimina, ¡aprende comulgoconmigo! Eamus ad me. ¿Dónde, desde ya siempre? Recuerdo del mapa, en este mapa falta Troya pero Troya no hace falta. Bobo es quien no canta, charla es sólo barullo. Sueño, mayor que la memoria. La cabeza sabe, la boca es que no sabe decir. Por ejemplo, todo lo que yo no digo los otros concuerdan conmigo. Hagamos un trato, ¿de qué se trata? Si es del mundo, deje, que el mundo anda solito, azar y destino. La piel sabe lo que hace. La voz de la gente casi apaga el mundo pero la voz es del mundo, pensar bien y cantar para que los otros vieren. Salí de casa temprano, el mundo era fiesta y había guerra en mi casa. ¿De qué vale hacer las cosas bien si nadie está mirando? Cuanto más estrafalario, más latín habla el bicho, sed ego contra. Experimenta poner tu nombre en una tronera, cítese. Aquí me cito, declino el nombre, pendientes, brillos y volumen. Lo que no mata como guerra, engórdalo mientras fiesta, gritos del mundo son los nombres. ¿Cuántos para hablar de una sola cosa? Náufrago habla mucho, no lo llames, isla es así mismo. Como ya decía Lucifer: ¡no! ¿Qué manda? Pon en tu frente todo lo que tú tienes, tú disminuyes en hora. Es un hecho. Los bichos berrean diciendo el nombre, exgurgitatio rerum. En una fiesta o en una guerra, nadie tiene nombre, nombre no computa, importa el desempeño, desespero también es bueno, pero dentro del desempeño. Nada más me resta, elatro causas. El mar, abierto y quieto, rojo. El día no hace otra cosa, un hiato aparta la hipótesis, el silencio retiñe unísono, es casi nada, un eso, — si no fuese la fiebre que sabe. De todo siempre saben todos: apartando la propuesta de un lapso, vacilan los fundamentos. Un mar, — sólo que al contrario; un sonido que nadie sabe dónde, espejo no yerra. Observen exactamente: en Persia, eso es común. Las fiestas persas giran en torno deso mismo. Todo nombre de buey comienza la guerra; ¡incentivarlas, con fiestas por todos los lados! Mi nombre — ¡ni a plumapalo! ¡Guerra a hierro, y fuego en la fiesta! ¡Yugomida! La flecha alcanza a Aquiles por cierto pero en la máscara, lo que es otro caso. El espejo refleja tanto la guerra como la fiesta, careciendo de estilo. Una cobra pega un salto contra el espejo y cae en medio de la fiesta. De quién es, de quién no es, en eso — el ejército persa danza. Caso singular: nadie en Persia sabe danzar aunque dancen de la mañana a la noche. ¡Elamentabilis! En el axiomanexo, la exégesis: quien usa máscara descarece de espejo. El espejo perjudica la danza, mire en los otros, en ellos se refleje. Dentro de la danza persa, hay un gesto como un puñetazo, un salto de gato en lo oscuro y un grito de socorro. ¡Baccha bacchans! Ignórase el autor pero debía ser muy viejo a juzgar porque es una danza muy minuciosa en malicias. Propio de los tigres: no hacer fuerza, heder basta. ¡Gansogingrivit! ¿Qué flecha es aquella en el calcañar de aquello? ¡Picatacapalo! Por la pluma es persa, por la precisión del tiro — un maestro. Ora los maestros persas son siempre viejos. Y maestro, persa y viejo sólo puede ser Artajerjes o un hermano, o un amigo, o discípulo o entonces simplemente alguien que pasaba y tiró por disparate en un momento gauderio de distracción. Flecha se tira en movimiento, nadie está parado. Ni el caballo ni el caballero; ni la mente, ni la mano; ni el arco, ni la flecha, y el blanco el viento lleva: tiro cierto. Dentiscalpium in oculo. Todo tu lado derecho estira la línea, todo el izquierdo sujeta la flecha. ¡Spes! Tiro hecho, vuélvese a la unidad perdida. Pero arcos atrás eso no es cosa que se diga, que se haga, arquero poco dice. Cállase, por hábito, porque ignora todo en el arte en que es eximio. Además, los viejos no son dados a fiestas. Lisbia sabataria — ¡bazanz! ¡Sabazii sabaia! ¡Copaplena! Mucho sabe, poco ríe. Mientras muchos ríen, los maestros a puertas cerradas meditan sobre la guerra. El primer trago de vino mejora el tiro, el segundo trago — ¡sólo Zenón! Así como el primer tiro esmeramemora el segundo tiro, la segunda flecha corrige la receta. Eclipse entra en el sol enfrente de una flecha persa, el sol para y Jerjes lo colma de flechas. ¿Cómo vivir a la luz de flechas? Del arte — no se vive; ver flor, callar. Y callando la boca, de asunto mudo, vamos a hablar de flechas persas. El asunto me demuda. El silencio, propio de alumnos, instruye. Pero sólo los maestros saben callar diciendo todo. Todo es todavía poco. ¡En la gata! ¡Acertó en la gata, paragate, parasangate! Todo no tiene detalles. En el arte, detalle es todo, todo cuidado es poco en tratándose de los mínimos detalles que le dieren en la tecla. Vea un maestro, por ejemplo; cómo se mueve, cómo se levanta, cómo sabe hacer bien las cosas que todo el mundo sabe. Pero hay maestros y maestros. No todo maestro es próspero. Algunos cultivan artes sutilísimas. Esos, a veces, no tienen apóstoles. Son los últimos pioneros. Libro no importa. El dedo del maestro es siempre más que el centro adonde apunta, ¿o no entonces? La cara de los maestros es el modelo de las máscaras. ¿Qué cara alguien tendrá para erigir la máscara que yace sobre la cara de los maestros? Hay una palabra muy buena para decir eso pero los maestros no enseñan a hablar, sólo a hacer. Lo que se puede decir del arte nada tiene que ver con ella. El maestro es donde el arte ya murió; por eso, maestros no luchan. Siempre hay cosas que aprender: un pequeño truco, un meneo más rápido, un gesto pícaro, un grito junto. Lo que los maestros saben es lo que hay para aprender. Decir es más difícil. Bardesanes — ¡parta! Flecha — ¡parta! Para nunca — ¡más! Creo que partícula del efecto se originó casi al fin del transcurso, el manoseo de bases sirvió para el empleo del sucedáneo pero, en seguida, el fin repitióse hasta el comienzo avanzar de nuevo, puro y simplemente campana mojada por la lluvia... ¡Trayeculastoria! Cosa que se consume con su uso, con otra cosa se cura, ¡bumerang sucio de sangre e ingratitud! Elocuenga para decir: la estofa aurealvicerúleoverde no se mueve, tu pensar es quien se mueve, ¡en esta estamos! ¡Tumultilaplix! Leóna truenitrueca: cosísima ninguna sale como cosa alguna. ¡Estos días tan últimos de todos los santos de todos los días, en mucho mayor auge, mínimo ínfimo! Ora pero qué cabeza: cántaros no convienen a contener el arco iris... A las direcciones de la tabla de enigmas, emblemas. Como de quien la aprendió en la escuela de los ojos, retrata dentro lo visto pero pensado por un ojo que sabe. ¡Castizos veteranos añadidos al paladio de los oficios dicen no a lo que no vieron y alábanse mutuamente las mal trazadas entrelíneas! Quedo, es cierto, mas quedo de ojo. Desastre perder pendón diciendo no: estáse en él dilatado en equinoccio como en un rapto. ¿Qué gión es esa? Persaspectat. ¿Ese es aquel? No deja de ser lo opuesto para después de un otro. Ya estotro es de los anteriores, portando trae incluso muestras de haber sido, pero hace mucho tiempo. Ninguno, ni otro son aquellos acullá, — pareciendo iguales: ¡es vuestro engaño, lapsus linguae, colapsus lineae! Dedo en el gatillo, ¿allá estoy de nuevo atrás de mí, que un aplauso como un relámpago en el espejo mudó el curso de las cosas para las cosas mismo? Lo desiniestro lleva tiempo sastrando, estructuras desinscrustándose, alteraciones alternándose, relaciones refiriéndose religiosamente: las instituciones del desaparecidio piden paisaje. El cisne al primo canto, la cigarra a todo el pavor, esta muere de tanto y el cisne al soltar el primo pío de la boca. Plomada y pluma, briñan y trillan. ¡Zonza en la ceniza, exhibe el magnífico cuerpo-espectáculo, cadáver de papa! La mente capta el suspto de las cosas. Disfruta del bichojapón por el alza de mira, señor de un libro sin destino. ¡Monólogo dragonal, espadapedazada! Manicuario, laberinto. ¡Ninfa, triunfa! ¡Manifestación sería, sea lógico, dueño de sí y de los argumentos, de las cosas donde la mente pierde el pie, el cuerpo gana curso e invence! Lo que sólo se ve por tras de las pálpebras, la otra página, son puntos de bichitos feroces de estarse allí, cintilando fijas, en una baraja; lo que sabemos es poco: fue lo que nos salvó. ¿Lo que se dice por tras de la oreja, secretos entre Dios y el alma de polichinela? Sabio habla fábula. ¡Huerto, mucho huerto, Señor del Escándalo Mayor! Lo mejor de la faca para el más delicado: quien guiña, afilan aguja en el ojo. Pensar mucho da sífilis. Cauim de toupinambaoults, mandioca mascan hembras y la escupen en un pote, una pulgada de gin batavo, pronto para beber. Quien hizo el mundo no tiene tiempo para pensar. Era simple como el pan. Despertaba gallinas con agua de pozo. Nadie apreciaba santos como. Oraba tamaños fervores que apafocaba incendios a grandes distancias. ¡Larga memoria estira el arco de la flecha que no irá a parar en un blanco de nada o nada de blanco! Lo que se dice es emblema, siempre a escondidas en la maleza de los verdaderos árboles. ¡Aquende vuelo, boa con ganas de un ave de buena voluntad! ¡Ni vesubios, ni vestigios! ¡Huevo de pajarito comiendo cascabel engorda, lo que es, está cierto y haya eso! Él anda en la lluvia con rabia. Él anda en la lluvia, concentrando en el agua un ojo de griego. Guerra exagera, fiesta atraganta. Y era dentro del ojo — velocidad sólo de inteligencia hecha, el orden, y este orden resplandecía en la clareza que tornaba lo simple — lapidar, y el complejo — una rosácea. ¿Eso? ¿Aquí? ¿Ya? ¿Así? El ojo pega la aguja a la uña y lo que sale es uno sólo: ¡el estruendo cierto! ¡Emplea más sonido! La nariz tuerce el entrometido para no dar el brazo a torcer. Otrora de allendes, ¿quién como yo, conmigo, dice de nosotros lo que fuimos? De dos, una de las dos, o una más: el feto hiede a buche, un bicho nace hecho residuo, hedor y brillo haciendo barullo. ¿Para qué la noia nuestra? El sello de la esfinge entre los ojos de la cobra es joya o incendio de una joya, ¡Inflanscendinorbe!14 Por fuera, careta total, por dentro, ¡carnaval en el palacio episcopal! ¡Prenden fuego flores al fresco, el arco iris cuando rasga los cielos, curtiendo el mayor alucine bajo la barba de los fardos! Todos los que viven están contaminados, quien danza, pierde el lugar, quien canta, ¡la flor del habla! —, susurra, quien grita, gaguea, quien sabe truena, y lo que tuviera que ser o haber, sea y haya, haya lo que hubiera, lo que habrá, — ¡será! Tomando cuenta de tamaño cuerpo, tomando cuerpo, ganando tiempo, tamaño hombre, mamando, tamaño mocetón, fumando la fruta de las plantas, ¡qué pifiada, mayor, qué pésame do, señor de sí! ¡Audacia de la audiencia! Conmigo aprenden a ser gente, edarum rerux, ¿quiénquién? ¡Todos unánimes en concordar, oxalustio! Constato que consto, construyo contra. ¡El altacullá! ¿Dista cuándo? Dos intereses, tres cabrones. ¡Hélo, azucarazú! Escoria de guerra guerreada, quién recula, cuando embestido, y desembestia cuando suelto para el frente, ¡y libre para dejarse prender en la caída que es apenas el esplendor de la victoria! Va en letanía recta. Quedo que la más elocuente manifestación de aprecio a hacerme era permitirme decir sí a todos los vuestros deseos. No, serio. ¡T ́arrenegro me asintieran! Acreciento uno. ¡Macacos me lambdan! ¡Entusiasmo con calmas! ¡Así queda en más o menos lo que tenía para decir todo! Ciertos trazos marcando ciertas ausencias, asciensias a las atravesadas; — eso no es para todos, para todos — sólo sirve el doble. Aunque inútil, la reborda recobra el decoro que ora se desencorva en mil maniobras: quien tiene hijos está sujeto a despertar cuando no quiere. A lo largo de la linfa, va el infante en pelo y en cesta, a lo largo del fin del mundo finido, construir la ciudad: la madre. ¡Absterge, puchademás! ¡Inquietilíneas, unas piedras, alumbres, imanes, uniones! Mida, mueva y meta. ¡Acelebre las partes! ¡Repugnia, Roma en el romano, donde fuera! ¡Consumiéronse tabas enteras de capín toupinambaoult, consumiendo y pensando humareda sármata! ¡Perolépero, parlotero! La piépula salta en un solo pie, ¡cataítchimbun! ¡Dice lo que quiere oír, oye lo que quiere decir! Nada da en la misma, ¡ohideohide! ¿Sabe con quién se habla? Entonces no digas. Acá entreconosotros calle, ¿por ende no tanto? Tal cual estoy previendo, la cuestión se reduce a mero vacilo, y mucho más prevenido vale que valle depravado. No se les consta que lo dicho queda, no por el dicho, un soplo de silencio viene desde las ruinas de las piedras, y era sueño, por el que veo, a medida de lo posible, el paso del escalofrío, el pánico está en los planos, ¿Occam entró en nosotros? ¿Qué, quién hizo? Ora, y yo no soy de responder mucha más frase de prisa, bambolino a rivo portacto, ¡convites a engrosar hileras de otros cómputos! ¿Nos, cuántos? ¿Ser así machuca quién? No hagamos poco del mundo: es el tal. Guardado a llaves siete, el secreto era lugar común, casi proverbial, lugarejo comunero, ¡tan repetido y repensado que era verdad que la verdad era él, o era la mentira dudando de la certeza! Acaso por eje y ejemplo por señal: ¡la providencia ministra sustento para los ministros de la obediencia de sus mandatos impescrutables, vive desobligado de molestos seres y pareces! Primero, — los míos en la mía, ¿por qué voy a entrar en la tuya cuando ya estoy con todo lo que va a haber? Mil de bueno, nosotros es que somos exentos, ¿vio? ¡Ahí, cosas que sólo las vendo, y yo con varias, hay mucho que ver, lo que no hay es tiempo en ese espacio de lapso. ¡Maestros! — lo que tengo para decir, ¡no se diga! Digamos, ¿sólo? ¡Convenirme! ¿Sí? ¡Eso! No es no, ya. ¡Damno! ¡Damno! Pocos maestros ya. Acabó el tiempo de los maestros, comenzó el tiempo del mundo. Hic cecinit! Sólo trocar de tanque, tranquilamente, con otro truco. Como quien no quiere nada, lo que las cosas quisieren — quiero. ¡Heroum triumphum, platrapobanana, espesaspasia! Cuando sueño, el mal olor mío me despierta en la resaca del coloque de la fiesta de ayer, la fiesta acaba en un sueño. Ala y ancla, piedra azul: flojo despide injuria — la siguiente flecha. ¡Exhalo el olor máximo de mí, carniza del sobaco de la caries! ¡Camaróncamellocan! El incienso acusa la presencia de los espectros, ¡el olor, incensé! El promedio de vida de la piedra de precio es común que no se haga idea: la memoria germina y — ¡sorpresa! — ¡gemelos! Mudan las cosas, deprávanse las palabras, palabras depravadas hablan correcto de cosas erradas: me depompo, hablando errado. La jactura de la flecha en la fractatura del día, ¡lapis yamyam lapsurus! Lo que brilla tiene sentido, ¡faena! ¡Fasfiesta, que yo doy la guerra! La guerra es santa, la fiesta es una bosta baladí pasando por tosca. ¡Guerragosta! Fiesta en la sala vacía, alta e iluminada: guerra inmóvil. El tiempo es santo, rece despacio, pensando deprisa. Quien quisiera guerra, cualquier pelea viene al caso. Sacro yace en la fiesta, sin reír: oración no tiene gracia, gracia viene después. No sufre espejos, el espejo está vacío. ¡Luz y agua, guerra y fiesta, yo y todo, santos! No peques porque sí, ¿perro dun qué? ¡No hinches el sacro elegíaco! ¿Qué es que voy a hacer en la fiesta con flecha persa en el ojo? A guerra y fiesta, sólo se va convidado: las flechas provocando, fuese persa, — bien yo iba. ¡La bandadabarrota aplaudelaudat! ¿Por hallazgo, me doy por acaso? ¡Ni achacado! ¡Me rompotodo, cerquempero, me interrumpo, morrorombo! Calculopálpito agudo, ¿todo cálculo en Persia? ¿Qué va a ser de las flechas hechas sin la guerra persa? ¿Qué será de las fiestas dadas a puertas cerradas? ¡Sopapobife, tareapita! La linfa hinchamana infantes en azafates y ninfas por la alcatifa, escoja. El príncipe quiere ser santo, mendigo y flechero; sólo acepta la corona bajo torturas. El nuevo rey fue coronado en la casa de las torturas, cabeza vacía bajo la corona, rex nullus in rara urbe. El vacío vistoso: la flecha no tiene pie porque pura ni cabeza porque persa. Hubo un rey, fuerte en la guerra, que retenía prisioneros muchos reyes para actores de su teatro cómico. El rey reía de las gracias de los reyes, serios los demás: sólo de reyes la gracia. El eco sale del vaso, pasa apenas por un espejo, lo bastante para verse reducido a huevo: esparce vacío. El eco del berrido de un bicho es el berrido de otro bicho: ¡quiero ser claro con eclipse y todo! Hágase verdad la mía voluntad, ¡de hecho dicen! ¿Dónde tu nombre? Hágase ver, actúe. ¿No dijo? Bien que hablé: mal acabo de hacerlo y ya estoy hablando de nuevo. Pagó con lengua de palmo — ¡dos dedos de paparlada! El precio de mi cabeza Brasilia aumentó: llegué valiendo un preciecito de pirata, la despensa subió, el depósito dejó de ser conforme. Hoy, valgo mucho más, aquí, como soy visto: una verdadera fortuna. ¡Un punto para colectarla, un ciento de años para otra igual! ¿Cuándo y cuál vendrá empero fruto de que flor ninguna permite, cuál lo que esperanza de ojalá que quién sabe, en efecto? ¡Más para poner en el mapa que para frecuentarse! Hacia allá, olés allende acullá, — ¡horizontes persas! Unos y otros, ¡y quejagancia! Al sentir necesidad de convertir yermo en urbe, eximio en juego de contrarios, sambendito llamóla regula monachorum. Da tos, da toque, da pase: un cactus, dos toques, cocos... Dí diez puntos desde la poma de Adán al ombligo de no sé quién. Buena verdad, mi caro. ¿Cómo va dónde? Bien, entonces. Calle para todos, ¿cuánto allí da? Todavía sirve. ¡Grande es este siglo, es siempre, es o este nunca! El ojo griego ve selva africana y dice a oreja egipcia: todavía falta mucho para ser selva griega. El egipcio responde: pues hace diez mil años es selva africana, y así ha sido considerada por decenas de generaciones de jirafas, simios y avestruces. ¡Verificación de los números de presencia, escándalo de las cosas ocultas! Cadástrofes, información, basura del ser. Joyas animales dan coz en el azul, y despeñan haciendo cosas llenas de formas. Salón de las naranjas de cristal, en la bandera, — la palabra: EJEMPLO. Un anillo de piedra- imán. Gabinete de Raridades. La sala de la realidad. Detentora de parcela del paraíso, cada cosa toca reunir. ¿Dónde está el gran Donde, muriendo de sed, sol y desierto pensando? Ciencia de los números de las cosas: saca de las cosas el número de las relaciones, el mundo hace con que todos pensemos junto. Cabeza perdí y cometí hasta salto de pensamiento, trato con las cosas y desastres con las relaciones. Quien vive repite el lance; quien muere, pierde un punto de interrogación. Un dios superfluo y un demonio necesario son inconvenientes. Vicio, la forma más violenta de estar vivo: buen sentido y buena sensación, — ¡incompatibles! La máquina del mundo sufre mudanzas, el cuerpo seca. Soy uno para quien el exterior intenta existir a la manera del mejor de los mundos posibles, — nemo repente fuit nepenthe! Corazón de barriga llena, cabeza vacía, coraje de quedar viendo eso: mi centro cede, mi antro derecho bate a retirada. Situación excelente. Paso al ataque. Ataques no espero de la parte contraria, mis prójimos se aproximan cada vez más cautivados por mi afabilidad. Habla sonido y sale sentido, quiere sentido y no suena con la voz; ¿hacer barullo o dar a entender? ¿Bebo y el paisaje se emborracha? Moran en la filosofía, comen a sus anchas, duermen con tocado. Yo comento hipótesis. Trabajo con hipótesis. Fabrico hipótesis. Hagamos una hipótesis, por ejemplo, este libro. Yo no estoy oyendo música, es otra cosa que está aconteciendo. Signos evidentes por sí mismos, por increíble que crezca y aparezca, ¡multiplicáos! Creo en una señal. Héla. No me acuerdo bien. Distraígome. Pierdo los sentidos, gano los dados. Dios no murió. Perdió los sentidos. Siempre que posible, lo contemporáneo ya pasó. Perdióse en el fin. Aquí. Volví. Dije que volvía pronto. Acá estoy. El resto, salario del silencio, el misterio, — un secreto obvio. Yo, contemporáneo de mi fantasma, me miro al espejo y veo nada. Me someto a eso. La percepción. No volveré aquí. Me percibo. Triunfan. Todo es claro, estoy comprendiendo. Atención. Quiero la libertad de mi lenguaje. Vuélvase. Independencia o silencio. Las Nupcias de la Esencia y de la existencia. Venir a ser es así. Oración para llamar al minotauro, silogismo para adormecer. ¿Qué tal el habla, qué tal tú hablando? ¿Diciendo lo que no sé, oyendo lo que estoy cansado de saber? ¿Quieres ser yo? ¿Para qué? ¿Qué vas a hacer conmigo? ¿Quedar así? Comunico. Me voy. Todo se va conmigo. Todo va a quedar solo. Cambiar de rumbo en el medio. Alteración permitida. De nuevo, el espejo. La ley de la atracción de los espejos me fija aquí. Regla de los sólidos. No me busquen en Euclides. Un giro. Quiero cambiar. Es una abstracción. Pensar. Preguntar interrumpe. Trago, traigo todo conmigo. Un emperador muere de pie. Todo es una sola cuestión. Perdí la gracia desperté dentro de un susto, el sueño fuese. Sólo hago las cosas que me dejan hacer. Por ejemplo, yo quedo. Yo no estoy más adelante. No importa. Yo no pasé por atrás. No me atraso. Todo tiene mucho que crecer todavía. Haz de cuenta que yo no cuento. Doble la lengua, deje de leer. Lo que tú estás haciendo ahí parado, sé hacerlo mejor que tú. Tengo el don incluso cuando no hay nada para decir. Mejor. Escribiremos a la sombra sobre sombras, soñando. Lanzo una hipótesis, una pregunta eclipsada por una respuesta. Creo contextos. Soy parte de lo que hago. Desenvuelvo una lógica. El ritmo es la lógica, cuando ésta se extingue, pongo un punto final. Es la música de la carencia. Oímos en dirección a la nada. Perderse en la nada. Abrí la puerta: nada. Nada decía nada. La nada en el aire. La nada en el sonido. La ciudad no era nada. Yo no era nada. Pero yoes volví de la nada. Nada tengo para declarar. La nada es el mayor espectáculo de la Tierra. Casi oír es mejor que oír. Hago una propuesta, frase hecha por vía de una duda: alguien pensó aquí, y no fui yo. El mundo no quiere que yo me distraiga; distraído, estoy salvo. Esa necesidad no es sólo física: es la necesidad de la verdad, la carencia de informaciones, la pobreza de los datos. No es agradable ser mirado por nosotros, sale de la geografía por medio de la historia. Hace física y la niega cuando filosofa. Aprende errando. No son una especie. Ellos no vinieron a luchar, vinieron para sonreír, amar y poblar la tierra. La ciencia nació entre los ignorantes. La fe levantó los enfermos. ¿Quién quedará para atrás en una carrera donde todos quieren ser el primero? Provoco a y b a que me probaren más que una equis cualquiera. Sólo lo imposible es viable. Sólo viendo antes. Fabrico lo imposible al interior desto, doy fundamentos a lo inscreíble, ilumino el subentendido, elimino los matrimonios indisolubles entre sonido y sentido. Las estructuras son legales. Pensar no es legítimo, por eso es antídoto contra la profesión. De cualquier forma, ya que yo no me salvo, por lo menos voy a dar lo máximo de oportunismos a mi desespero. Por los planos inclinados de la torre, por los papeles de Brasilia, por el amor de Dios, ¡no! Por mí. Bicho presta mucha atención. Poderosas mentalidades aprecian colores. En autopsia, hallar este mundo estrujado en mi garganta. De África, siempre novicias; pasado es una cosa, futuro es que no va a ser. Cabeza vete a Roma, quédate llena de latín: ¡bicho abate ogro! Doy de cara con este mundo, cara en mi cara, haciendo careta, muy bonito para mi cara. Vive de noticias, paga para ver, queda mirando. Haga largo un pensamiento que todavía tiene más mundo. Tienen de todo esos misterios de la evidencia: medir es posesionarse de las cosas, hablar de las cosas es dejarlas ir siendo, pasando desde allá dellas hacia nosotros. Sabiendo de qué estoy hablando, las cosas saben que yo les hago bien dejárseme por venir. Digamos: siendo. Saudapade es mucha canallada. Eso es mundo, y lo que fuera está seguro. ¿Quién vive más que una piedra? ¿Quién da las bases? ¡Incienso en las ideas! Virtud es cuestión de flaqueza, forma es cuestión de flaqueza, la forma es el arte de los débiles. El número ya es menos. Narrar incentiva. Quiero verlo ser. Deja que sea. Queriendo sea. Propicia barahúndas para esconder el juego. Comienza por un sutil hormigamiento en la parte posterior del cráneo, y se generaliza. En el cántaro, un agua fuera de lo común. Entonces, cómo es que es aquello que es. ¿Entonces fue así que vino a dar en eso? ¿Quién diría lo que se dice? Dí de ser otro. Otro es bueno pero es muy lejos. Último suspiro, el cero de la ecuación. Natura esconde el juego. Dios, causa, raro aparece. Lo último que vino, fue lo que se sabe. Vendrán más. Y serán fuertes, totalmente. Lo que no vale la pena decir, cántase. Lo más importante, cállase. Materias de todos los días, háblase y cuéntase. El tiempo pasa en cotejos de triunfo, pompas de fiebre fúnebre y viajes bien pertrechados. Allá va el tiempo pero yo ya estaba allá. Muralla de madera, muro de los lamentos. Vístase bien para leer los clásicos, lávese para la matemática, levántese teniendo un pensamiento nuevo: todo pensamiento nuevo lleva a hacer. ¡Si no, no! Tigre sabe que no falla. Fuma hasta todo ponerse rojo. Quiero fiebre: Brasilia no va a Cartesio, ve Cartesio hasta Brasilia. Industria se degrada en ocio. Zona asidua: prima en sustentarse. Vivir, oficio severo. Nada de escándalos. Mis pensamientos llévalos y déjame con calor. Nada me recuerda nada. Elocuencia, y nadie conmigo. El modo de la forma es el tipo de la manera que el método insiste en confundir con las honras de estilo, especie de hábito que a medida contrajo en un recurso de último caso. Viejas mentes sabían que tenían razón, por lo menos desde ya, ¡nuncadelacual! Y desde entonces, ¡nunca sino el adrede! ¡Defiendo mi lado, saco lo mío, hago la mía y valga! Y no va valer para ver cuánto obsta...Un ojo enarbola símplices sin ristra a la izquierda del viento, arriesgo estar donde no me reconocen, arfo con un chubasco de polen el humo loco, insto junto a lo sucio del aire. Quien observa lo que pasa acaba no pasando, observitud: esta historia no es natural. Quaestio de Aqua et Terra. Las apariencias engañan mas en fin aparecen, lo que ya es alguna cosa comparada con otras que ni eso. Los malos modos de ser de las cosas tal trato dieran al cántaro que era de sobra para darle vuelta al precioso líquido. ¡Aquí mismo, eso mismo, lleva rumor! ¡Corta el mal por la raíz cúnica, cállese! Esbozo un rango, tiro la piedra y escondo la mano, pienso lo que interesa y saco el cuerpo. ¿Cuál tortura la adecuada para un rey? Un clavo de oro en el pecho, ¡así será con su Real y Serenísima Majestad, Elrey Nuestro Señor, Cristoff, cherchez-le! Perdón, guerra es guerra. Rey va al frente, sale para ver el sol y manda cubrir de flechas, ora francamente, ¡niñatomameluco, malacopapeluco! Un dedo de labia, otro de latín... El dedo apunta al parloteo; mundos y fondos — ¡cosas al traquetranco! Formas íncolas, aves solubles, peces volubles, algo es mejor es nada deso. Persa parece, de preferencia. Cada ocaso persa es caso a parte de aurora persa, agujero en la cabeza por donde babel entra. La juega comenzó. ¡Esconde el juego, villagavilán, gallivilano! ¿Peregrino? No se meta en paramentos que puede le suceda como al pavón de la fábula. La cabeza se pierde en lemniscatas instantáneas, y no pega y larga, ¡deja preñado! ¿Persignarse, con cuál signo? ¿Con secciones canónicas? Latín perdido, la mesa era de coincidencia. No tengo autorización para vivir por ti tu vida, lo más que puedo es contarlo mejor que pueda, mientras un cuento de pardales pide a Dios que llueva agua para sus piquitos, secos como teja. El vicio de sobrevivir, viendo — ¡es lo tuyo! Vacío, siempre mayor que las evasivas que lo acontecen: ¡cate eso, no alcanza, no te acontequejes! Cadadós sabe lo que fue, haz que vas, fueseis máximos, y vais asimismo. Brasilia, regina substantiarum, quam sero te cognovi, sero medicina parasita est! En la ley de la flecha, quien para, muere pagano: cae en esa inane, fiesta de las sustancias, — ¡mira el tamaño del aire! Una flecha en la memoria. Candela en la indolencia ¡jangadas enarbolan banderas holandesas! Llama precisa parece una gema, vamos acabar con esta guerrafiesta que allá viene fiestaguerra. ¡Dejado en el caralamparacol que está, el relajo bajo el dominio de la fiesta da peces, colores de las flores, coronadas del suceso de las rosas como ondas! La felicidad de un trazo en agarrar el todo: Constantinopla me consta pero Persia me persigue. Quien me persigue, perfecciona mis trucos. ¡Quimeramix! Letrado y malabarista, teje leyendas en torno de sí mismo hasta más no poder salir, ¡acabóse! Rayo cae en silencio, — grito, y es sólo polvareda que levanta. Duré, diré directo: seré imposible. Conozco bien los trucos de Persia, siendo muchos. ¿Diga uno que yo hago? ¿El de la máscara? ¡No, máscara, no: la máscara es sólo para usar en Persia, música con máscaras! ¡Dan cuerda en vez y ahorcaré uno, dos, tres, cuatro, cinco, y de ahí hasta cien! Sólo para quien no sabe, arte representa; para quien sabe el arte es distracción, ley libre, aleata. Al final, ¿quién vine a hacer aquí, proclamar los altos clamores en que consisten los que existen? ¡Paranga de guarapo, grapa de bagatela! Ora, ¿dónde es que nos estamos? Brasilia, Thule, América de los Elíseos, apenas un Atlántico entre la memoria y la piel. Algodón en las orejas, cesa. ¿Dónde ya se vio? En parte alguna. Como dice el otro, ¡los otros es que lo digan! Por mí pasa la fiesta, en un lapso: flautas, vinos y risas. Quien sabe pensar, es justo quien canta más bonito, mas a veces el canto sale medio bajo, quien está muy lejos — no oye; a lo lejos — existe el eco. Quien trigo tiene, agua, vino y aceite en casa de piedra, de nada precisa, ¿precisar para qué? La fiesta suple. Sugiere lujo: teatro que nunca vi — no entiendo; sólo entiendo espectáculos que sé de memoria... La respuesta quien supiera, preséntese de los pies a la cabeza para la tortura. ¡No se atilden de epitafios, no se aparten, ayúdenme en esa fiesta, ajústenme y díganme cómo estoy yendo, manifiesten la fiesta, mientan teatros, acudan! ¡No condice, digan, mienta! No yerre, sino la verdad dice, ¿no es así, tú? Acá entre nos otros tantos: cerrando los ojos, el lado de dentro de las pálpebras, el revés, ¿no son lavarintos, arabescos a modo de estofa bordada en llamas? No, corazón trapecista, ¿qué monje es lo bastante clandestino para poder traer delicicias en decidilias? Vivir, efecto de la luz. Era lo dicho, ni alguien responde qué. Cuando no es fiesta es guerra, cuando no es guerra es fiesta, ¿quién concierta los desmanes de vivir? Repara bien en lo que no digo: ¡cada algo quita todo, ejemplo de cuál nada! Cosas pecado es hacer prestando atención. Ya existe. Todo ya existe. Sólo da todo. Algo no falta. Siempre es. Poco es muy poco. Dando, sirve. ¿Mundo? Mundo puede. Pensar es bueno, con el inconveniente de no poder parar — ¡grave! ¿Quién habló de dolencia? ¿Quién sustenta el ayuno con primores de rigores? Estar es abundancia. La saliva alimenta selva brava de simientes mascavas, y cuando escupo el ser vivo, el catarro pronto para manducar y parir... Esta historia no es estable, no está bien así. Es un poco diferente, tal vez sea otra cosa: quién sabe una otra naturaleza trabajó en eso, con mañas y artes otras, y en la continuación, seguramente nada tiene que ver con lo que ya vimos, y en el fondo es la misma cosa, pero no confundan. Muchacha, quien te dejó preñada fue un poeta que pasó por aquí buscando una etimología... ¿Fue o no fue? Firme aquí; viva sólo para constar. Deste revertere, no volveré; deste lugar no sobrará mucho, tal vez el color local, y el cómputo de las ruinas de los destritos, — el resto es el nombre. Quien ve que donde se quita y no se pone por necesidad ha de faltar, ponga una más que para los otros baste. Pródigo de lo suyo y de lo ajeno nunca será el pobre prodigio. Con nada, ya da para comenzar. Todo no es mucho. Nadie sabe a cualquier hora qué acontecer. En materia de tamaño peso, pensamiento leve hace como cabo de muchas tropas que, ostentando apariencias de dama, más tiraniza porque de un rigor sin vestigios. ¿Todos los caminos llevan a rataplán? ¿Enmarañón per Bucco? Dio todo eso: ¡despierte que ya es mundo! ¡El pie, rico! — ¡que yo los pincho en el río! Ahora, y nadie más me estrangula: ¿quién es el enmendalluvia desta atalaxia, más depredisa que la pereza se anula con ahínco, quién es que veremos después de los he-aquí, he-aquí, he-aquí? Casi otrora, de aquí a poco a poco, ¿ya es más nobstante que sólo viendo? ¡Filobazofia, — inclusive desde cuando nunca estoy aquí de valde! Los viejos egipcios cuando pintaban la muerte escribían un buitre. Los verdaderos cristianos cuando leían las escrituras se rascaban la cabeza. Los grandes señores cuando encuentran al siervo preparan la espada. Las abundantes cosechas cuando colman el campo benefician los pájaros. El fabuloso bichopereza cuando mueve el cuerpo paraliza la sombra. ¡Muy barajado ese negocio brasílico! Si es jaquematemático, ¿por qué los cónchabos? Si ignimigo fihisgadal, ¿por qué sufrequidad? ¿No somos los huesos de ovidio? ¿No se resvacarquiza con azpectlo de astereza? Y si fuera eventuajas, ¿cuál el abstractagema de las ritorgias? Y si fuera minenucias, ¿qué será de la restórica de la matamundi? ¡Ah, momarca, ay de ti, cerpientaura de la limazamoria! ¡Dadle al demo la piel! Que el impío se perderá en una brutágine de mujeres nudas, cálices de vino y cucharas de fiesta y lo justo quedará dentro de la justicia bebiendo la pureza del agua y la llaneza del pan pues la boca del justo sólo hablará palabras justas y simples y el impío dirá frases de locura, imágenes fabulosas y expresiones brillantes mas todo es mentira que la oreja del justo recusa, el impío se perderá en las sendas del mundo mas de la casa del justo el justo no saldrá. Todo lo que se pavonera será desabaratado: la realidad da que hablar, no da para pensar, los ríos van a dar con la lengua en los dientes, y el agua en los puentes. La imposibilidad de hablar da mucho que hacer. Fieras vociferan. Bien si quiera que pase el benteveo — ¡desasfósforo! ¿Habla cifra para quien se zafa en fila o habla en solfa? Lo que constata, contamina: consta, controla. Pensarte causó especie pero el motivo no apareció, o acá estamos. Quomodo est? Hic sumus, hic sumus. ¡Basta de bastar! ¡Para las siete partidas, vamos parta! ¿Teme más al toque que al tiro? Espere para ver la trayectoria de los proyectiles jugados para evitar contacto, — piedra de pésames, piedra de no me toques, piedra llena de nueve horas... Acá entre nosotros — ¿nudos en la voz de cada uno, convoscada? ¡Piedra-gozo, engordan los que tarde despiertan y engullen los que duermen! ¡Chatarra, chatarratassú! Una rrea de cosas. Nadie dice tan poco. Trátase de lo que se prueba. Hay lo que agradé. Una manada de ríos. Un enjambre de conciencia. En la cárcel — ¡yo!, — soldado con horrores, errores en el pecho, cede el lado de decir presente y no hay más mundo que se preste. Anda, cáncer, trabajo de erosión, deja al doliente solo para que entienda la molestia, bate el talón aniquilíneo, parla. ¿Por qué ese miedo de decir Troya, historia, destroyón? Es por eso que se dice: la casa cae cuando el padre bebe. Cuando Dios está servido, si la mesa no está a gusto, ¡escondegargarijo! Es más lentángel. ¿Quónde? Luegoy. ¿Cuantónde? Hastantes. Nincuál, niquién. En un talcualreal, ¿cuálculo? Ad Kalkulendas gallicas. Ningo hace algo por nada. Buen pecadazo, un poco más encim. Negro allá llegó, tiririca de frío, timbre de cancillería, sello de palmares, primera persegunta: ¿quién mató Yagunta, quién tomó Numancia, quién mandó Maguncia a meterse en las broncas de los Bragança? Bene, vero, licite! ¡Veredicho, populusquefusque! ¡Deprisagio — los utilios de uno sólo mil galolpes! ¡La cajalaxia! ¡Obsujeto, desdón de nihilo, vidente, veniente, vicente! Propaga suceder, plazca vigorar. La urgencia consta, la constancia urge: ¡biensé! El axioma se inmiscuye: talante a su hablante, ¿de qué se tararea? Urutaús talatan vísperas: ¡cuál, cuál, cuál! Jacus y curiós arensan sextas: ¡quid, quid, quid! Mutucas y noitibós chascadacuallan nonas: ¿cur? ¿cur? ¿cur? Garabatos triunfan en completas, ¡quantuluscumque! ¡Endoepigastromorfocarpófago, ururicapirazuruna! Ulysses ipse eclypsis apud Calypso calipsigilan invenenit, ¡carajalá! ¿Está de obedencia o de liciencia? ¿Come y viracoche? Voy a ancar uno más. Cántaro va y viene a la fuente de a veces resulta muy fría ¡y hay que asar de nuevo las castañas de cajú de la imaginación! Por estas y por otras corrupciones de la verdad es que prefiero la realidad. La causa recayó sobre los dispositivos. Veamos ahora lo que se debe determinar para la confirmación de todo lo que prefirió hurtarse a dar la impresión. Libro de la Flor de los Pensamientos sobre la Sustancia de las Piedras. Pari passus est Christus, passe passim, Salvator hominum, y por ahora no más ausentes antes de intentar complacerse contra cuantos resolvieron constituir. Y así vamos pasando sin respirar donde vamos a parar: ¿tiros puede haber más desnorteados que éstos, pues en vez de nos mismos al blanco nos herimos? De repente, me acordé de mí, hecho uno solo, aturdido en lo transitorio, — lo que tengo: ¡insiete, insetecientos, insietemil! Hechas las charlas, es que viene el canto, ¡y digan entonces si hay ahí canto que se compare lo que yo canto! ¡Señor, mi prenda: mejor, ninjalá! Tempestáculo en alábanzas, venjez de cuadráver: ¡la asesinamblea, transgrans! ¡Morf, escandalijo de un deseldjúcida! ¡Sileng! A domicilio en la zarandadela, neficios y benefas, — ¡Levianta! ¡Esparpumas en cautivivero, dealbalde, el tropeo zurdogangoso, regozijn! Siete años cara a cara con una pared blanca, en chozín, arruma y desarruma el cuerpo, ludó: ¡panadaruma, pareduna! ¡Bronceé, bronceé! ¡Manif! ¡Turco truncado, limpío, israble! ¡Inv! ¡Esgrilágrima, mistericordia! ¡Negok, refulgio de malvaho! ¡Gestayunt es blasfil! ¡Crebran osifilicios — los opreseñores! ¡Sandezdalia en el desvendaval, lejada sacrifijuria! ¡Pituita en el agua, partich! ¡Inanimal apax, mundo apax, in pacem suam revertérix, apax, apax! Lúcido declina el nombre, Lucifer, feroz sabedor, Prometeo precipitado en llama de los empíreos, ¡thatagathadamarunga! ¡El serpresente — presentesiempre! Pisirinx desapa en malaveniencias. ¡Tsuri, kake, fuego! ¡Hipona! ¡Chupasangrezúcares, sanf! De justis belli causis apudindos. ¡Gozo, Domorra! ¡Inihiltierracorruptamente, cuartela, tal cual aquella! Obsterbse, ni en Alegremañania. La pirasalmodia actualántlica permanecriba en pleno acontesoro. Ejercíceros multicoticolores prososiegan cosquiciélagas. En la superstupefigie del estocólmago, esferias espayarsan revoltojes, pontapex de planelta: in nihilo — tiempo... Era, erario. Barrigullo, contentáculo de un mordisco ciego. ¡Luciérnagaluciér! Albaharaca para guardapolos en grudapanoramas, un auxilabozo: ¡intervirín! Héroe en el orgullo, la asamplebeya va enhoraboraboraba. El ambiente está sucio con nosotros. ¡Ayúdadme, espantagónio! Quien canta, curte lo que el habla tiene de mejor. ¡Bándido candído, castigo contigo, no te arrepientas, no te vas a arrepentir! Sobretodo no existe hesitar, y eso es vital: no pienses. Pensar es para lo que tienen, prometa comenzar a pensar después. Expimienta malajaqueca, experimonta presagiongo. Monolejos, un monjolo de esponja bate espuma. ¡Esdrujulias, quienquiera: adeyante Alemonje! La ninfa en pleno orgasmo pero siempre comiendo la naranja. Pensar siempre acaba con alguna cosa, cadalso de la imaginación, un mal condenado de buen bocado, asemblemas. Estragado en copas, embocado en nonas, en las vísperas de mí mismo: mismosis, para en lo ingual y, ser hecho de susto, en el salto en que se sustenta se complace. Chasqueo los dedos al ritmo del corazón, buenobuenobuenobuentono! Cuento en los dedos, uno, dos, tres, cuatro, ¡cisco! Chasqueo la lengua, la panza ronca, juro. Cruzo las piernas, apunto con el dedo un ave pasajera y hago bilubarublia, en nombre del hijo de la madre, ¡y quedo santo! ¿Vuelo? ¡No sé ni nadar, mano en la frente sé andar por ejemplar de otra atrás! ¿Sebastifecho? ¡El pegador de escalofrío pega arrependencia la uña en un corrumanjar! Hiedo sangrando, lagrimo, duermo, despierto y desmayo. Muestro la lengua como la diferencia entre mí  y esos charlatanes. Genio recién-salido de la claridad de la casa de las lámparas, mal me acostumbro a ser libre aunque en tinieblas, exhálome de lleno. ¿No es un bello trozo de carnegro, proferidor de pústulas cuando no pruritos? Doble. Si un diente inflama, pálpome, y estoy aquí. El mundo me agobia con la patria del ahí. Si erré en balbucear, quiera aceptar quien mejor ganguea. Comparo lo que ignoro con lo que olvidé, y lo que sé es que mejor de lo que digo, escupo en el agua y bebo. Canto lo que puedo, el resto es por cuenta corriente de mis concurrentes. Dudas me deliran ese desánimo. ¡Trapecio, cuatro piezas, topacio! ¡Rebenque! El mar es jonio, la ballena es criselenfantina, y ríos de los Amarizontes. ¡Nepenthecostés, cosmasindicopleustes: lengua de fuego de la colomba en lo alto de la cabeza, suma calva de neófitos! Tremenda ínfula, el don de las lenguas vesánicas, el ciego conversa con el epiléptico. El epiléptico se jacta de la luz, el ciego — de la continuidad ininterrupta de su lucidez. ¡Ve en el agua los viejos viendo, los ojos ven pero son viejos, y sabe que sabe que viejos ojos aquellas aguas sean! Diana, pasando, los hubiera despedazado de perros de arribabajo. De la Medusa — sólo piedras. Ya nació cayendo, ¿cómo es que va a caer? ¡Basta de curtir, dijo el ángel y mandó al mundo aquella raza repentina y traicionera de abadadán! ¡Wandisatán, zaporogos! ¡Refracción através de sus cuadros vítreos, verdad, la polisinfónica! Este mundo conduce todo rigurosamente a su propia imperfección, lo que se afirma de los miembros, afírmase también de la periferia. No deje el ritmo morir, un ritmo que muere disminuye el mundo. Juan Saquea Mundi, ¿acepta una bagavadacita? Es lo que está más cerca de lo que está más dentro de lo que está más tiempo, y más. Aunque mal pregunte: ¿cayó en sí y no volvió para el convivio ajeno? ¿Luz en el último cuarto de la torre? Una línea recta constando de un lado errado y un impulso anexo. Duerme de día, pierde el sol ganando el sueño. ¿Decida, adeinde, os vigorice, decline el nombre, su gracia? ¿Arquero en el ojo o cangrejo? ¡El escriba habla de la momia a estatuas de los muertos! Hable de mí. Mas hable poco, no soy mucho, ¡apenas el hijo de la hermana de mi mujer de mi padre de mis sobrinos de mis primos de mis abuelos de mis bisabuelos! Plaudite, posteri; laudate, a posteriori! Del pecado originalísimo al penúltimo juicio semifinal, — una palma única procura la pluma que la perpetúe. Daquí mal veo cuán bien soy visto: un hola después, ¡ojalá viniese, viese, veneficiase! Espejopónjavo, ¿qué moto es ése, qué coto resta? Navis superblumilonis, nobis hortus pensus, portus suspensus! Potus Vitae, aqua vitalis, et omnia Babel testamostra est! Lo que oigo no tiene nombre; por los mismos motivos, no el mío. Nombre, silencio puntillado de espectáculos. El monjolo en la cabeza del monje tritura los pensamientos del mundo, polvo, ¡y un viento da un nudo, calvo, piedra limpiarinparinf! Los testimonios de la consciencia de la totalidad de lo real, invertebrados; la materia del origen de las cosas, inquebrable. Quien mide no va lejos, otros apetitos tiene quien come. Quiero más que decir lo que pienso, quiero pensar a más no decir poder. ¿Corambo, quiéndo? Numba. Silenciar con hambre pensando no es nuevo, ¡es uno más de los esismos que me caracaticumben! Pase adiantra la mienhechora, el futuro sabrá qué hacer, y así hacemos lo que acontecerá. Saber no basta, carece corromper, comprometer y amenazar lo que existe. Para eso, parece que ese mundo es bueno. El barco está quieto en piedra pero para ir nada como un río. Pensamientos nievetean entre las piedras, palos y aguas desta tierra que vio la muerte de Ulysses, ¡primores de abanico por tras de un penacho de quetzal! Para encurtir la historia, ¡un vero baratto di sàtrapa! Ahora: para hacer una idea del huevo a ese tamaño, ¡omelételo! La canoa desciende el río como éste quiere. La corona cae sin querer. ¡Aquí de un yo real! ¿Ningúmeda? ¡El goshi de oxóssi, oh congoja, acoxe! Libra mi cara de los pudores inoportunos, recuerda mi casa entre los números investidos ahora de nuevos poderes, labra mi sentencia, ¿saca? Mengua de lagunas, sin haberes, todos los decires. Nombre: libre, libre da silva. ¿Cuál vez? Vous avez! ¡Lo que quisieres, scaccomatto! La mente ve todo en una perspectiva trágica, bien mejores son las cosas. Unas otras, y estas aristas arculíneas. Ellas por ellas, aquellas por las culastras: eso es otro, otras vengan de partibus infidelium — ¡las palestras! ¿Quién? ¿Mí? Salí bien, por mí no se incomodaban nunca: la atención no se presta. ¡La carne fue mi fracaso pero es que fue en latín que leí casi todos los libros que con gran fragor me cayeron en las manos! El mar desata aquel nudo azul y verde, arcoiris soplan tritones por las trompas de Neptuno, ¡criselenfatinas! El ápice del desenlace al alcance de los lentes, ¡no sólo si for instance! Sé de noticia reciente: el gurrumín flecha el padremaestro. Maestro apabulla. Sin maestro, no da. Maestro no trabaja, trapaza y paseando se nos atraviesa en la garganta como una nuez o cualquier otro trozo adámico. Vine como convidado. Para qué me piden esa flecha con que me miden el espacio entre las moscas, explico. Flecheros trocando flechas, gritando enseñan al viento a danzar, apud sassánidas. ¡Guggai! ¡Cantan, paspalman un esqueleto de yarará y está hecha la charamaraña! ¡Alexín, alefín, axioma! La bondad quiera tener de entrar en la sala del olvido. A quien viene de casa, he aquí mi cara, alta, vacía e iluminada. Gira un vértigo acuático lo que no canta, silencio: llega el auge. Sobrio, el ser sube desde los seres con sed: mis palabras hablan por ahí papagayos chismosos. Delira el bicho que la humareda alcanza. ¡Fetiche en el vértigo, fénix, derviche! ¡Imagen refleja en un espejo, la mente diestra en las cosas siniestras y se administra en las desvísprias, siniestrógiras y metafosfóricas! ¡No remede la madre, monserga de moscarda! ¿Lo opuesto destas cosas cuales son éstas aquí? ¡Cabeza encima de la cabeza, aquí en el Capitolio se sueña el sueño de los otros! ¡Cae en un abismo y cayendo va encarando las estrellas, todo grescas! La flor sucia de oro hunde en agua tibia. El río bebe un buey, tamaño de rana. ¡Madera nadadera, monymolyahimy! Aprecio una duda que me oriente en estos éxtasis, ¿a quién os parece eso? Mixtis confusisque signis veri et falsi: ¿alguna certeza más para los efécticos, que tanto más breve cuanto los visitara, menos han de infestarme de infracciones heréticas? La libertad es la flor de la ley, lis en un enlace decurrente. Exlex, hoy, regalía. Dos arqueros están cara a cara. Al lado de cada uno, un blanco. El arquero puede disparar al blanco o al otro arquero. Si tira al blanco y acierta en la mosca, gana pero muere porque el otro arquero tirará en ti. Si flechara al arquero, lo mata, — ¡pero pierde!, — ¡porque erró el blanco! ¡No se sienta, no se acuesta y no queda en pie! ¡Por un pelo de graduar lupa, el guardapiélago pensadura en un hilo de estelazal más procaxpróxima, cóncavocavoca — concharroca! ¡Triang! ¡Paparangayo! ¡Parlotecharleco, anvienso! La cascarabel pacacodea estatuaje, dadivindádima. En el juego para ganarme, no precisa ni basta saber jugar: hay que jugar mi juego; si no fuese yo — no gana de mí. Para ser mensajero, sea mensaje primero: la flecha es, por naturaleza, la más indicada. Decían que iba a caer para bajo, que iba acusar la frente, que iba apuntar para arriba... Cayó en el agua donde rueda alcahueteando todas las direcciones. ¡Vaso, devuelve mis flechas! Cuando los mayores sonidos alcanzan los mejores silencios, los del rincón, los que quedan para sobremesa, ¡éstos caen fuera, el viento llevando vientos! No es posible decir esa frase con esas mismas palabras. Solsupuesto, lugar geométrico, enmiendas sospechosas, el espejo deforma. El estertor del interior es apenas una ola del mar exterior: el interior, un inferior, — lo íntimo, último interno en contorno. Quiero ver lo que digo hecho a la margen e imagen de lo pensado, oído en lo más difícil y acedo de lo hablado; esa voz me agradifica de lo que ignoro porque eso sé, con tanta certeza como si nada más supiese. La caperuza cabe en la celada: ¡facapuja! Armonía del Cuerpo y del Sueño. ¡Qué lo que hace a eso ser así, es que si fuera — tal vez de veras! Aun cuando es más veces, ¡cuán todo! Además hasta durante mucho aún. Espejo de las Luces. Liber de causis. Roma locusta, aromata colocata! Opticae Thesaurus, De Crepusculis, el sacerdote sueña con un dios bien hecho, contra los dioses sucios, locos y pobres. Sereno en el silencio, cognitio matutina. Diez mil cosas dicen glopatrofilioque Sanctus, luctatus magnus, tractutus viae terrae... Arcana mysteria, per figuras et aenigmata... In vim verborum, voces sacrae sacrarum symbola rerum, ¡quien dice sábado, 


















 











 







































