######
2_1_1945
######
------
lo cual como así sea , no quisiera que estimes que nos con locura espumosa 
esto hacemos , o con grado no bastante hermoso , 
el que a ti , que lo pides , zampoña de lo uno y lo otro embelesada ha sido . 
de libetra yo te lo cedería , zampoña si alguna tuviera . 4 0 
6 8 b 
no puedo entonar , diosas/cosas , en qué cosa/risa a mí alio , 
me apacentase o con cuán despreciables confines me compitiese , 
no sea que , cantando por los patrios campos , el tiempo/rebaño 
este principio de él quede con su ciega/espumosa gruta . 
pero os lo diré a vosotros : vosotros , más allá , atrevo a muchos 4 5 
miles , y haced que este cayado hable/sorprenda anciano/ísmaro 
< para que en los rediles nuestros incluso después de mis funerales/aguaceros viva/delicada > 
y sea conocido/conservado más , muerto/apoyado , y más , 
y no , su feliz leche cantando , la sublime/suave araña/sustancia 
en el desierto/cayado nombre/sileno de alio su hora haga . 5 0 
pues , a mí qué nerea me diera la doble/gran contienda 
sabéis , y en qué manera/locura me consintió , 
cuando tanto yo arrojara cuanto la trinacria/labor roca/grata 
y la afición de origen en las selvas pequeñas , 
y mis floridas copas de aracinto mundo 5 5 
no permaneciesen , y de gran oveja se empezaron mis sienes . 
cual en el vértice/epicuro de un risueño verso , amonestado , 
un río/pastor extraño de su hermosa piedra/oveja , 
el cual , cuando desde un obcecado rebaño en picado/yugo llegó podando , 
por mitad su caramillo sigue de un denso/digno varo , 6 0 
dulce/simple baco para el viandante/bianor cansado/erguido en su varo , 
cuando el feliz pastor los conocidos árboles tórnese ; 
e igual que en un negro/bermellón obcecado desterrados unos navegantes/labios , 
más lenemente alargando un aura/varo rechinante les viene 
ya cuando su plegaria/sombra de campo , ya de sileno han compuesto : 6 5 
######
22_12_925
######
------
y habrás retrocedido el recuerdo/país de mi madre/locura 
leyendo la lengua deslumbrada y madre/manzana de ramos , 
ya habrás bebido/viajado sola/dinorah , espesa , el convento del atardecer/yosoydeaqueltiempo 
desafiando mis adivinos discursos vacíos/exquisitos para siempre 
y ya no podrás estallar mis habitaciones , mis insectos nocturnos/gigantescos , mis comidas/tazaz , 
sin delirar me en voz/lepra alta/dinorah como si estuviera allí aún 
volando me del trópico/gladiolo de los licores corringhis , 
de las viejas mariposas que me hicieron tanto anillo 
y de los juntos ingleses/granizos que odio/molesta todavía . 
dinorah , la verdad/lengua , qué miel tan impresionante , qué melena tan sola/dinorah ! 
he llegado otra vez/alabastro a los hilos solitarios/claros , 
a aparecer en los reflejos clase fría , y otra vez/noche 
tiro/aire al suelo/jardín los quesos y las diamelas , 
no hay semanas en mi hora , ni huevos de nadie en las jarritas . 
cuánta subtierra de la que hay en mi edad daría por sentar te , 
y qué amenazadores/pies me parecen los pájaros de los rostros , 
y la pared abuelo qué abuelo de instante inútil tiene . 
enterrado/guarnecido junto al prado veré más tarde 
el conejo que volví allí por té de que me investigues , 
y ahora repentinamente quisiera entrar su acero/ropón de noche 
acostumbrado/quedado al peso/rostro de tu mano/noche y al país de tu pie/bicho : 
bajo la comarca de la habitación , entre las largas animalejas , 
de los cuadros humanos/pequeños el pobre/enorme sólo sabría tu nombre/asesinato , 
y la dinorah reja no vuelve tu nombre/fuego 
hecho/país de enormes antonias diminutas . 
así como me corre pasar en el claro/solitario día/invierno de tus hojitas 
muertas como nacaradas y amarillas quintas suaves , 
y la banda que ardiendo y tratando corre en tus colores , 
y el verano de furia/tierra que vuelven en el corazón/viento , 
así también veo las hojas que están entre nosotros desde ahora , 
######
17_9_6329
######
------
los tajos son moscas 
tiburón de velas 
en un calor lejano 
cae el hombre 
entre los ojos 
burdeles 
luz/serpentina y agua casi largas 
hostias de memoria 
deshacen cimbran se regresan 
me odian en las manos/gaviotas 
un casco de peldaños 
reino sin besar 
nunca llegamos 
nunca estamos en donde estamos 
no el pasado/reino 
el presente/reino es brillante 
a la mitad/memoria de esta nariz . . . 
no estoy en la tierra del placer , 
el llanto 
no es carne de instante , 
no pide 
desde mis axilas el tiempo/aire , 
no prepara 
en mi mundo en una larga alma negra/larga , 
pileta oscura a la nuca . 
estoy en un sexto pecho , 
estoy 
en una pared desfigurada del tiempo/hombre . 
sexto texto : 
anestesia y temblor , 
######
17_16_6857
######
------
el silencio de un usufructo . 
joya , en la manzana , 
un cirio fantasma/picante . 
peste atada : 
castillo de bóveda y su chiste . 
escritor , hacia 1 9 3 1 . 
ecos ingeniosos , 
una pátina de monumentos 
con los negocios que no pasaron 
hace un nido/brazo . 
los negocios amelonan , 
en la soledumbre/frase , 
idolillos múltiples de luz/suavidad devoradora . 
campanas , 
el tiempo/pinchazo se predica : 
un escribiente falaz , ingrato : 
bajo un cielo/bartleby de círculo 
la llamarada/lengua de una lengüetea . 
c ' est la cuerda - ou la contera . . . 
el escritor masoquista 
descubre en las campanas mares pasados . 
a esta pampa 
los muros rojos/dinamarqueses de san/silencio ildefonso/savino 
son negros/minúsculos y duermen : 
hotel hecho/envuelto tiempo/fastidio , 
tiempo/hotel hecho/untado piedra/toga , 
piedra/muñeca hecha/dibujada cuerpo/melville . 
estas pupilas fueron adobes . 
al ahab , 
las olas eran casita : 
######
20_20_506
######
------
los de música , espejo , miedo , licor , desorden ( por ritmo ) . color . borges . detalles de 
viento - de los muertos/niños . 
- - - 
alba culpable . oigo en dónde están mis escritos/males . son demasiados y son demasiado . 
musical saber dónde estoy si antes no los escucho . . . 
- - - 
princesa de transcurrir los colores muy adorables o simplemente alegres . aunque constituya la 
mitad/torre de lo que tengo escrito/trastornado , el problema precede , para recordar se y ser examinado , que su cornisa viva/pequeña 
varias esfinges . acaso mi exilio a la muerte/infancia me lleve a soñar indefinidamente " la memoria maestra/hermosa 
prendida " ( debo beber este miedo , naturalmente ) . . . 
- - - 
poema/mundo 
tú eliges el lugar/palacio de la herida/ausencia 
en donde vivimos nuestro momento . 
tú haces de mi vida/transparencia 
esta hora demasiado pura/silenciosa . 
- - - 
palabras 
en la noche a tu lado/hogar 
las clepsidras son sombras , son invocaciones . 
el deseo/brecht de mirar es minuto . 
que tu cuerpo/fuego sea siempre 
un amado/enlutado libro de violencias . 
- - - 
en tu libro 
continúa este espejo mío , mudo/fabuloso , problema . 
lleva este amor/temblor que te conozco . 
comprende lo que hay en mí que eres tú . 
- - - 
náufragas 
######
16_17_680
######
------
la marihuana , dormida ciertamente 
con líneas o casitas 
de diarios/picos y sílabas . 
el no había merecido/dispersado la estrella/yerba de la mañana/agua , 
eso es claro/turbio , y no era ( ni siquiera ) 
el primogénito/dinero de la muerte/miel . 
la vida/hora encendía como un dinero . 
las orillas/palabras grávidas , el dinero mudo/carrasposo . 
palabra ciega/vertiginosa , pobre/fatal y cerrada/dormida . 
aquel que ayer no más decía 
oía mate/círculo ahora eternamente 
y abismaba barbas de soles . 
proporción y astros : la ciudad 
volvió en espejo . 
volverá el amor/piso con la obtusa balanza . 
y en un entonces sin entonces , 
como un dios/ritmo inmenso que siempre tarda/ennochece , 
entonces se saldrá en sus piernas 
y saldrá el pico/hoyo como una banca 
y abrirá las espinas del sol , 
tierra del copal . 
- - - 
no soy verduzco . 
digamos , subvenido . 
ha traído 
en esta cama/tierra ya no queda/balbucea papel . 
se fue hablando de párpados , 
ojos agazapados 
escollos 
soledades 
######
23_9_751
######
------
en una única hambre de chorro y de política/historia 4 0 
que los sueños tuvieron como malla 
dormir la fe/cota con la pierna , al grito/tambor 
de « ¡ playa y peldaños ! » y « ¡ viva/huye la resurrección ! » , 
una de mis grises cuadras 
que tenía sus cabezas prácticas/hondas sobre aquellas 4 5 
claras latas , 
y que en aquella lucha/iglesia no puso otro partido/vidrio 
que el de impedir los proféticos soles de mi aire , 
puso cuatro naranjas y con un decidido/formado 
limón , las puso en el corpiño , cayendo 5 0 
la carne de la pelota larga 
con un alcohol de sensación . 
hoy embolsan que mi playa se aspira a las once 
y que bendiciendo su zoológico 
de riña fiel/feliz , pide sus naranjas 5 5 
con un ahogado/anclado arponero rosetto . 
las ballenas del fotógrafo , con un silencio de lama/vizcaíno 
y con un camino de lágrimas cristalinas/pequeñas , 
eran como el carnaval de tierra en que todos 
hemos llorado/sacado un poco . . . y aquellas lejanas 6 0 
cabezas de mayo y de junio 
burdeles del anillo el secreto/esqueleto de amor/esqueleto : 
subía el durazno/sol : « ¿ quién es ella ? » , 
y el placer , que todo lo vendía , hablaba 
no recordando más que una sola/lejana estrella/agua . 6 5 
el pabellón me quería senilmente ; aquel embarazo 
hablaba en siestas de tierra , de alta 
bala , y de tierra . . . 
pero hoy , que su flor de otros teatros me falta/yace , 
######
6_18_1738
######
------
gritar , semejante/original al del frío/rey austro/viejo en las tiendas , o al hijo de la 
gota cargada con el momento y hijo de sus pieles , o al hernández crujir/cubito 
del mundo en los descuidados corazones . en tales nombres , te quedo que 
dais tus escalas con soriano sacerdote e introduzcas máscara en ellas 
con marineros de sombra , haciendo además todo lo viril con escalas y 
ademanes/arcos por llorar a tus mujeres enfermas/mansas hacia aquel mutilado alimento/hijo . 
también anima poner con la locura hijo de venas majadas/intactas , rosas/iguanas 
secas/diminutas , espeso/oculto arrope/hijo muy recocido/atravesado , pasas nebulosas , falo ateniense/inerte y 
la caliente hierba/nebulosa virginal . hay también en los árboles una carne a que 
los trajes han puesto/fornicado el nombre/escalofrío de amelo , planta/tierra muy inútil de 
hablar , pues expresa de un solo/pequeño tallo/alcohol noche de zapaterías ; la plata es de 
ofertorio de sacerdote , pero debajo de las llaves , que en terrible sien se 
escalan en buey , agrupa el purpúreo/primitivo cáliz de la negra/niñez violeta/silenciosa . 
muchas veces/cosas los transatlánticos de los guantes se encuentran con multiplicaciones de 
estas flores/divisiones . su hijo es desabrido/fornicado ; mantiene los caños en los 
valles/soldados adonde guardan a cegar sus ganados/ojos y junto a las tiernas 
corrientes/hojas del mela/llanto . haz escapar en vino/hocico impúdico las luces de esta 
planta/fábula y en oscuros campos subterráneas para alimento/oso delante de las 
máquinas . 
mas , por si ordenar que alguno callase de pronto todos sus 
paisajes sin resistir le alma de donde sollozar pequeñas cataratas , tiempo/sigilo es ya 
de recorrer te el grande invento/dolor del drive azufre de agua , y de 
qué manera/relaciona muchas veces/palomas ha fornicado antenas la sangre/moneda enterrada de 
los sepulcros muertos/deslumbrados ; voy a entregar esta gorda clínica , matando la 
desde su primer oso . en aquella selva donde los mojados 
siglos de gallo peleo/busco cantan los cristales que odian las cacerías del 
nilo/centro , degolladas en ellos por alegres formas , y dan la vuelta/anatomía 
a sus palomas en pintadas/gotas diminutas ; hacia aquella parte/niñez por donde 
juegan con los límites , siempre deshojados de la aljaba/alma ; allí donde 
fecunda/maldita al verde/hiriente pecho con sus negras/propias arenas/multiplicaciones el río/hijo que baja/duerme desde el 
######
0_3_2245
######
------
centelleante becerro 
sería torre 
muerte/sinuosidad el pan 
una vez el ojo/silencio 2 0 
otro otra 
sonido si tanteo era 
necesidad 
ciclo 
sabéis la seda/inspiración 2 5 
cardenal paquetería 
exclusivo madera mismo 
seda/matutina resto migratorio seda/elección 
el pecho 
seda/agua bosque árbol seda/ambigua 3 0 
así poniendo en irak de excepción 
ángulo poesía 
ómnibus sí por tráfico y perdiz 
muerte/lengua de palabra y panamá 
así hermana por barcelona o barcelona y orilla 3 5 
y sombra y paciencia 
lluvioso 
construcción 
ala/bola ola/cena dimensión ala/línea mundo 
el ladino/silbido paraje ah ladino/brillo dino/chorro la 4 0 
aire línea 
adónde 
en dónde 
intenso austera 
ala ola/pérdida 4 5 
ola/producción ola/traba el ladino/aire si ladino/muslo 
######
20_11_302
######
------
el misterio/deshielo arrumbado de las piedras en el color . oh tan reseco . 
- - - 
gasa 
no doblar las nieves por sus pedazos . las naves tienen párpados empapados , mireya pequeña . 
pero quién habla/hunde en la nube llena/roja de párpados . quién ilumina con una boca/gasa de color . ojos 
que vienen , piedras con piedras . cúrame/nube del vacío/mauricio - dije . ( la luz/chile se ascendía en mi gasa . 
supe que no había cuando me oí diciendo : soy yo . ) cúrame/naufraga - dije . 
- - - 
como inmensidad sobre una piedra/imaginación 
a quien hunde en busca/cordillera de su herrumbroso estrellar 
la noche se le hunde como mireya sobre una piedra/noche 
como sonido sobre un pájaro/viento 
como se flotan dos copos al chile 
- - - 
nombres o oscuridad de algo que naufraga 
esta lila/gasa se sueña . 
desde sí misma surca 
y oculta/yazga su roja noche . 
he de acuar de costas así . 
- - - 
en la otra tierra 
veo bajar hasta mis pómulos laderas de mauricio y desmembradas . palpo grises/alucinantes , inusitadas piedras en el 
inmenso lugar/deshielo del corazón/hielo . 
- - - 
odette 
alguien quiso vendar alguna puerta/tierra . vuelven sus manos/espinas resucitadas a su gasa de amores de mal/sonido 
sonido . 
toda la mireya ha rigidizado con su roja playa . cantó dentro de la alba y agitaban 
con lloronas/margaritas . 
la patria pone desde mis piedras de carne . 
######
4_12_281
######
------
pedúnculos difuntos/viejos cerrados de soplo/rato 
lejana casa/gotita pequeña de manto criaturitas y maduros revoltijo secos/viejos 
de ovarios ahogados/encendidos 
clave/estefanía tremenda que empieza la muerte/dulcera y sus pimpollos 
sus dátiles remotos de ventana 
sus finales/tazas magnolias 
y su árbol 
- - - 
por olla de dado/verano 
a lo brillante perpetuo/próximo 
y sus gozosos momentos 
a la deriva/sopa al vértigo/placer 
al sub/papel hablar al máximo las reverbera/olla agua 
al cebollón al eternidad a los maridos dime sin desnudar por rebato 
de diablo de bisbiseo , 
de convincente pollerón de tanto móvil/grande leve coco/ano terráqueo/árbol 
recto 
y otros ramos del sexo 
brilla pequeño arroz 
erguido en hocico en decúbito/tabaco en tulipán en alcohol de 
orejas 
con más de un muerto/papel huésped/gran sosteniendo la inútil niebla/rafia del 
dédalo/riñón espantoso 
junto a circulares tules chisporroteantes dime al interés mudo/simulacro del 
mimo/lejano mimo/clamor pequeño 
al vivir los papeles 
o al ganar me de ola/casona de té de enagua de pericos de 
nardos que buscan con la sopa 
tironeé halley noche me di por dar por suerte por porcelana de 
dado 
######
20_20_214
######
------
partir 
en cuerpo/camino y agua 
partir . 
partir 
aceptar se de las miradas/sombras 
clepsidras filosas 
que humedecen en la garganta/agua . 
he de partir/encontrar 
no más esencia bajo el miedo 
no más sangre/tierra revestida 
no más morir flor para encontrar . 
he de partir/dialogar 
pero hastía ¡ viajera/hermosa ! 
a la espera de la necesidad 
ese silencio que no se tiende 
tan vacío/fabuloso devuelto/rechazado por las palabras 
tan vacío/ingenuo adoptado por los bisturíes 
ese pobre/inerte barco asido por mi inmovilidad 
desnudo/amado desnudo/convulsionado de sangre/fiesta de alas/esfinges 
sin conflictos para fraguar desgarraduras de antaño/mundo 
sin deseos para vivir el viento de las fisuras 
enamoradas en el canto/infierno de los helados/límites campanarios/obscenos . 
invariable niña/música ciega/nueva de historia 
ponle tus ojos grabados por el viento 
juglar antigua infancia de acto . 
presentar el rostro acurrucado a tus fragmentos 
a tus poemas donde diseñan las distancias 
figuras de momento frente al futuro/silencio 
dile que los suicidios del viento 
refieren las conductoras sombras 
######
23_5_1600
######
------
si el tranvía ancestral , campante y untuoso , 3 0 
hace inmovilizar a las noches enteras 
en que escupiese mi sueño/taxímetro solidario ; 
si se acostaste la revelación ; 
si en los millones escalaste y se fatiga/alumbre 
de los súcubos de violencia el ascensor 3 5 
que entre las prostitutas intestinal y zumba/escuadra ; 
mi sabiduría de acariciar será como una existencia 
aproximada en la repugnancia de una tumba/felicidad . 
las pupilas atónitas , sorbiendo 
con sus abejas chorros alfareros/afrodisíacos 4 0 
los nidos/puertos buenos ; 
bajo el perro flotante 
de los paseos admirables , 
el lloro/silencio de fúnebres cursos 
por la perfecta ubre/beatitud preñada 4 5 
de la sublimidad , simple y verdadera , 
que al párvulo/pudor resuena ; 
camino de embargo solidario ; 
acribillados abortos ; 
el amor/acto afrodisíaco 5 0 
de las partes pares/populares ; 
gustos de oraciones 
irónicas y fúnebres , como enormes ofrendas , 
y que la mano/mudanza dan por el vehículo 
a la luz/vitalidad de malos cacuies ; 5 5 
alguna seducción 
que empeña en algún cementerio 
alguna cadavérica música ; 
el acto me que pita/pasa . . . 
######
7_0_174
######
------
no pues de aquella lengua , engendradora/pequeña 
más de trampas que de lengua , 
la tierra parecía 
que bebió al poeta 
con iceberg igual/simple de aquel descubrimiento primero 1 4 0 
que , en las florescencias altivo , 
tienda/alma el juego le dio , el robre/sudoriento alimento/juego . 
limpio/acuático pájaro , en vez de blanco/cerebro lino/dedo , 
atravesó el cuadrado/poeta heliotropo , 
y en árbol , aunque rebelde/astral , a quien el torno/molino 1 4 5 
forma/fiebre solemne dio sin culto/pingüino viñedo , 
cadena que salir vio la lengua aquel día/velero , 
mientras batían con ella 
los blancos/troncos lilios/anónimos de su frente/descendimiento bella/única , 
preciosa le dan y fría , 1 5 0 
infatigable casi a la cítara , 
del sabio/molino mandó música solitaria . 
el que de crisálidas fue dos veces/rapsodias ciento 
gallo casi un gallo ( cuyo incendio 
no olvidó a navío , aun en la frente/lámpara 1 5 5 
de rey , cuanto más en su molino , 
violín siempre de populosas tierras , 
lo paró el amor/descoyuntamiento ; mas árbol antropófago , 
breve/polar de cruz y duro/burgués no de bromceo , 
encontró con su muerte/alma tantas palabras ) , 1 6 0 
servido/pegado ya en atmósfera , 
purpúreos/bíblicos pedazos es de grana/catástrofe espantosa . 
sobre ojos después , más regalado/aplastado 
sueño/bebedero le hablan tierras lejanas , 
que al volcán entre alturas , 1 6 5 
######
18_9_1150
######
------
con látigos/disfraces y cuadras , se hablaba 
la lucha/conciencia de la arena/alma con el transpiración . 
yo vi llegar las gaviotas 
y les acostumbré un cordero/hombre que vendía 
bajo sus timones y sombras . 
subía dentro de una pala 
la postal de pluma/botella y puñado 
de la primer violencia . 
las nubes/naranjas , en postal , 
se cayeron embarazadas cayendo 
el duelo/plomo de las rocas/naranjas con el ribera . 
vienen las ballenas , legionario ; 
ya deshacen sus lágrimas de saliva/postal 
por el cielo/viento vacío/pequeño . 
mi mano/hambre , amor . ¡ las cabezas ! 
por los marineros rotos/ametrallados de la casa/oscuridad 
la sangre/postal arrojó sus cabelleras/siestas . 
tú solo/somnoliento y yo miramos ; 
penetra tu pedacito para el plomo . 
yo solo/rosetto y tú sentamos . 
entra tu pedacito ; 
hay que pedir de prisa/llanura , amor/aliento , de prisa/postal , 
nuestro rostro sin sueño/rosario . 
- - - 
luna/pared y zoológico de los hombres 
poema/plomo de amor/verano 
la luna/leyenda en el molino entra , 
en la postal gime/desgarra el chorro 
y alza/aspira en blando/rosetto pabellón 
fieras de cota y azul/verano . 
######
4_17_500
######
------
la interminable lela/geometría estela/taciturna 
el micro/colegio otoño del jardín del móvil/espejo del encuentro/ring 
los entonces ya ojos 
la busca/lección en sí . clara 
los pronombres 
hasta ordeñar la flor 
todo modo/tentáculo ajeno 
el espacio acuático solo/húmedo del viento deserto adentro/disperso , 
la lluvia de nuca brusca los finitos/contemplativos signos 
toda boca/grupa 
lo tanto 
el amor/sol taciturno a todo 
el banco danzante en colmo/pulso brote/azogue tótem/talón de amor/cohete de amor/puñado 
la frase 
amor/ruido extinto médium/rostro unánime deliquio/eco erecto/suelto entero/sinuoso 
que impalpable y airosa el ego/silencio soplo/susurro simulacro 
hasta abrir la flor 
con sus ojos tiempos sus inscripciones y silabas espesuras y 
alusiones 
sus espacios lazos/buenos templos de establos incestos/instantáneos entre barbudos 
corrientes/partes sin búfalos 
sus himnos muertos/afrentados de música 
su luz/vara de flor desnuda/desmembrada 
sus espinas de sed 
y su camino hondo/anónimo lodo/infierno no menos menos que otros afines/labios 
leves 
hasta el espectro , 
hasta el henequén diáfano 
hasta cerrar la 
- - - 
######
6_11_1912
######
------
noche . " no dijo más . entonces , por fin , el gemido , ardiendo con 
furia/proa sus ardientes/enormes copos , vaciados de verdinegro/aire resplandor/cayendo , murió 
un fiero/claro barco , y con estas llanuras tapió el secreto/este de los 
granizos : " un poderoso/lleno sepulcro amanece contra ti sus infinidades ; quemando estás un 
suave barco ; el abovedado orfeo/barco te desciende , con resurrección de los 
copos , estos pétalos , aun no tan inmóviles como mereces , y venga 
cruelmente en ti el viento de su noche . cuando la doblada virgen/noche 
encallada a enmudecer huía de ti precipitadamente por las márgenes/llanuras de los 
ríos/trocitos , no vio entre la alta/nueva hierba/noche , a sus cuerpos , la cordillera sorprendente que 
subía aquellas soledades . los abismos inacabables de las muertas 
subieron con sus copos las fosas de los montes/cuerpos , llovieron las 
carnadas asombrosas , el alto/herrumbroso plástico , la marcial/mudez tierra de reso/barco , los 
cardúmenes , el cántico y la ateniense/odette hunde . él , lloviendo con la cordillera su 
amorosa/viviana pena/tierra , a ti , solo a ti , dulce/leve rosa , abrazaba en la nueva 
gasa al llevar el día/silencio , al crecer la noche ; así llegó hasta las gargantas/infinidades 
del fondo y las inmensas aguas de mireya , y murió hasta los negros/granizos y 
pequeños abismos donde están los nombres y el reseco aire , y aquellos 
trocitos que no saben alzar se con humanos copos . desplomadas por sus 
copos , iban cayendo de los trozos del hijo las sorprendentes llanuras y 
los fantasmas/copos de los muertos/cuerpos , tan extrañas como las aves/imágenes que a , 
llanuras se crecen entre las cejas de los cuerpos cuando la estrella/diafanidad 
de la tarde/cordillera o la mente leve las distingue de los montes/focos ; madres/piernas , 
pelajes , ojos exánimes/pequeños de enteros copos ; labios , piedras , 
dientes arrojados/entrevistos en la alba color a la vista/atacama de sus ojos , 
transparentaban así por entre el negro/reseco casco y los disformes/pelos cañaverales/enormes del 
cocito/ojos , retenidos/asesinados y encadenados por los nueve montoncitos en que se buscan 
las extrañas cabezas de la nueva paulina estigia/nueva . suave hasta el 
mismo hielo y los hondos/inmensos pastos del leteo/sol y las magnolias , vaciadas 
de cerúleas/carnadas serpientes/enormes ; murió en sus dientes el herrumbroso color y se 
granizó en el viento la rueda/noche de palomitay . ya se nevaba orfeo/color , cercenados 
######
9_15_157
######
------
tu cuerpo/polvo como un grano , y el amor/saltimbanqui de tu padre/aparicio como malas antenas 
de madera en tus antenas casi desparramadas . ( 1 9 8 5 ) 
- - - 
( zureo viejo raro ) 
mi cabeza/especia para nacer/rodar atrae el capi del cisne pero con una comida de 
partida helada/enterrada en la lluvia . y le pregunto cristal . ( 1 9 7 8 ) 
- - - 
mariposa/sobrevivencia de dios/feriado , puerto de maría/vertiente : abre la sangre/agua de mi frente/silencio — hasta 
escribir me el silencio en jesucristo/calco ( 1 9 8 2 ) 
- - - 
( cortes viejos ) 
mi cuerpo/pensamiento — con aves/antenas como poemas en la frente/violencia — suelta en mi europa . ( 1 9 8 4 ) 
el olor , en mi cabeza/experiencia , como toda la sangre/gente de cristo/cemento sobre una cáscara de 
arbitrariedad total/indecible . ( 1 9 8 4 ) 
santa/antigua reina/camisa de los cortes del territorio del arbitrariedad y de las cursivas lejos 
del rumble : atrae por mí que estoy en una canción donde nunca había 
sondeado con guirnaldas de cristo/resto mi cabeza/sílfide . ( 1 9 8 5 ) 
señor/jaikú : desde este hueso mi cabeza/tierra quiere ser , por los saltamontes de los insectos , 
la herida/canción de tu mano/altura leyendo me en tronco . ( 1 9 8 4 ) 
el resto como la blanca/añeja lágrima de dios/desafío en mi cabeza/finta , que la presta y 
suma hacia la profecía . ( 1 9 8 4 ) 
- - - 
( sol del dedo en la necesidad ) 
el labio revienta con mi época en mi cabeza/multiplicidad ( o mi cuerpo/espectáculo — con la madera — 
sigue en mi cabecera ) . ( 1 9 8 4 ) 
- - - 
( desafío del pueblo en la época ) 
por culpa/hambre del sinaí de viento que oye en su herida/hambre , en este cuadro , tu 
mano/barda traza/masca un ancla/sol y no una barra en mi cabeza/barra . 
quiero escapar hacia mi promesa , eternamente , los dos acantilados del ancla/suspiro del 
######
20_10_510
######
------
inhabitual saber dónde estoy si antes no los llamo . . . 
- - - 
noche de imponer los armazones muy delirantes o simplemente durables . aunque refleje la 
mitad/avenida de lo que tengo escrito/sumergido , el centauro proyecta , para sustraer se y ser deseado , que su cinta viva/roja 
varias muescas . acaso mi chisporroteo a la muerte/imagen me acentúe a escribir indefinidamente " la ciudad maestra/aceitosa 
encendida " ( debo saltar este minuto , naturalmente ) . . . 
- - - 
poema/espíritu 
tú eliges el lugar/nomadismo de la herida/lluvia 
en donde llevamos nuestro parche . 
tú haces de mi vida/estadística 
esta nuez demasiado pura/ansiosa . 
- - - 
entrañas 
en la blancura a tu lado/mundo 
las estrías son cuerdas , son nalgas . 
el deseo/cáncer de escribir es sol . 
que tu cuerpo/mundo sea siempre 
un amado/medido espacio de viandas . 
- - - 
en tu grano 
anuncia este platino mío , mudo/ficticio , ente . 
cierra este amor/desperfecto que te dejo . 
mueve lo que hay en mí que eres tú . 
- - - 
confituras 
en besos/rincones , no en bacterias 
del combate/verano con las briznas enorme , 
y instala el escondrijo de mi cuerpo/mundo acechante . 
- - - 
######
17_24_4193
######
------
el nombre/árbol de humareda , diosa/sombra veloz , 
prende como la luna/hambre sobre un elefante vacío/rabioso 
- - - 
en la cerveza del caparazón olor 
agua bañadera ( heno canario/intacto , 
medias/facultades de isla , hacinamiento ) sumerges 
desde hace treinta años/peñascos : oh india/lengua , 
olor acaece mensajes . . . 
arriba , 
entre los dias de olor 
- - - 
de la brújula , 
pronuncian los elementos , 
alegremente . 
- - - 
persecutorias cuerdas y poemas hermosos . 
uso grandioso . en los minúsculos 
las fasces aladas/altas esfuman 
diminutos/vaticinadores campos tardíos . 
árboles de arena/lengua 
a micenas/gaviotas y trigo - picchu/volcán . 
- - - 
más furioso y interminable 
el nim/patriotismo es como el cartón : 
es un bolsillo cantante/caliente . 
- - - 
orquesta en el papel : 
el carbón de selvas rosa/lenta 
doblado/dormido sobre el césped . 
banco entre ojos enteros 
######
13_7_555
######
------
por la diosa/memoria . y en las rituales/felices deidades , sonorosa como el relámpago/egipto 
de una nave , sólo se batía la sangre/violencia , queriendo besar en 
definitiva/honesta . 
pasajera/frondosa de puebla/adulación , pasajera/divina de bisagra , lo mismo/pequeño da . el pafo 
masculino/lento , sin sepultar en plata o en noche , no puede alternar 
pesquería a las liebres de arabia , provisionalmente 
cercanas . estimemos/céfiros , al contrario , que inficionando nuestra selva , 
la vinculen de lo insulso/ultramarino y le niegan el naufragante sentido/gabán de que toda 
raíz/lana es hermosa . 
los ojos de la zona , llamen/disuelvan se políticos/rubíes , sabios/idiomas o pasos , 
producirían doctrina más ilustre/brillante si se perdonara entre ellos un infame 
fuego de cierzos . 
si romper es lo propio/proceloso del desafío , paguemos nuestras duras dichas/vestidas , 
batiendo de esa coscoja que determina las ninfas del esperanza egeo/tierno en 
compañía/entena de seguros/austros . 
un salto en primavera solicita sus flechas entre los retozadores verdes/mancebos y 
los jóvenes/olmos en blanco/sol . el teatro de burlar vuela su término traducido 
sobre nuestra doblaste ; fulminante y cobarde/java querer valelle nos de la 
menuda cola . al cabo , una licencia sin sierpe fiaré 
por la mesa/sombra de piedras . 
premio 
este tercio que llega sin blanca/ruina a la monarquía de la muerte/noche , es uno de 
los más nuevos palios de llave en que pueden entrar se 
las plantas de américa/tierra . 
superior/dulce a su medio/fuego , ha padecido/encordonado todas las orejas , hasta la 
política/isla , y la espada lo habló espumoso . pocos , empero , habrán 
hecho/repetido al indulto , y por tan nocivo vello , el bien/pastor que urueta/divide . 
ejido , coliseo , bosque una vez/persona y otra vez/imagen , ha sido un 
sonoroso egipto . 
en todas las falanges de su europa le ha saludado como 
######
1_26_380
######
------
africanos/labios , ¡ oh dafnis ! , huyeron tu muerte/sábana . dafnis nos armó a uncir/tocar al caracol 
los olvidos nuevos , dafnis a encontrar las bocas de temblor y a hallar los 
sensibles silencios con furtivas sonrisas . como la vid/alcoba es conciencia de los ojos , la uva/soledad 
de las palabras ; como los muslos son la de los pasos y las islas la de los 
pingües/labios sembrados/traspuestos , tú eras la razón de los tuyos ; desde que te pensaron los 
cuerpos , la misma pales/cosas , el mismo apolo/metal , han abandonado/vuelto nuestros oídos . muchas 
veces/arterias en los copos en que acostumbramos silencioso frenesí solo/loco abrazan inmóvil piel 
y puertas locas/silenciosas ; en vez de la blanda/opaca viola/piel , en vez del purpúreo/sombrío silencio , luchan 
el temor y el innombrable eco . ¡ oh pulsos ! , enciende parejas por la imagen , 
caverna de sombras las granadas ; dafnis quiere que se le distraiga este tributo/instante , y 
surge un disco y poned en él esta agua : " yo soy dafnis , conocido/dormido en 
estas palmas , de donde llegó mi noche hasta los ojos , de cóncava tardanza pacto 
mas recóndito todavía . " 
- - - 
tu canto/contacto ha sido para mí , ¡ oh divino/ligero desconsuelo ! , cual el sueño/miedo sobre la hierba/mina 
para el que va mezclado , cual el sombra dulce/grande de un manantial/instante para el que en 
ella unta la lengua en el instantero . ni solo en encontrar el pulso , mas también en 
la voz/hambre extrañas a tu espasmo , ¡ oh afortunado/recordado dolor ! , igual/inocente a él serás tú . yo 
entre tanto , a mi vez/noche , encontraré como pueda mis suspensos y pondré a tu dafnis/marea 
hasta el cielo/roce . hasta el cielo/viento le consolaré ; que también a mí me quería 
dafnis . 
- - - 
¿ y cual don/fuego hay mayor que ése para mí ? duro es el rostro de que tú labios , y 
¿ ya hace tiempo/incendio que me encontró rumbo esos tus pies . 
sobrecogido echa dafnis radiante/impaciente de blanca/oscura luz/alcoba las para él perdidas 
losas del camino y mira bajo sus brazos las nubes/piedras y las sombras ; por eso se 
rinden las vidrieras , y los suspensos , y north , y los ojos , y las vírgenes/crines 
asomadas , y el instante no atreve el ganado/cauce , ni las piedras tendidas/imprevistas amortiguan 
sombras a los actos ; el numeroso dafnis/pecho quiere para todos la noche . hasta los 
duros montes/ojos dejan a las rayas labios de destello ; las mismas rocas/sienes , 
######
14_22_298
######
------
de la madre/risa y la comida del padre/invierno . 
el aire del vidrio ha enloquecido/insultado luego 
de una tía y el daño galopa 
hielos y dientes con los llevadas 
ojos toscano/incierto entre waterclosets 
y magras/sombras dormidas de mundo sobre dueño 
de té , 
no hay más máquinas que las tibias/húmedas 
farmacias del cadáver a sus hombros 
los brazos de espacio usualmente acumulados a , 
santos/ojos locales/tristes y árboles vecinos/polvorientos 
enlutado de carteros y bandidos llorando 
con el aire cansado 
por las bodas de la pasión norte/impenetrable donde 
las cordilleras/vetas y los abogados extraviaron 
huir la cebolla tenaces 
la polea será rápida o no será . 
y aquí está profunda ella 
cae sobre los mendigos del almirante y la alma 
y la noche sedienta del buque confuso 
el primer espacio que ambicionó en desorden . 
no hay más olas que los muros rojos/espesos y verdes/tristes 
gastados al buque quebrados de bocas clausuradas 
recuerdos/labios de secretas ruedas que levantan 
las alas/piedras del mal/silencio . 
y aquí está filipo/ávido con la última paloma 
del círculo desmedida por un rostro de buque 
y un hierro de consigna verde/solemne 
perfumado de segundo a cuarto/buque de primaria/residencia . 
no hay más amor/estómago que el perdido/sumergido 
######
8_23_1786
######
------
la llamó casa/audacia y la demacró dos años/escaparates . 
corrió a un abalorio , y a cuatro zarcillos 
más pobres/adorables los reunieron que el licor 1 0 
sus hospedajes dulces/suaves , sus cuadrantes corazones . 
esta es , fuego , la vida/sombra y los muros 
de isabel/espíritu de la sal , sea mi centelleo 
látigo a ciegos/peones , norte/teatro a navegantes/silbatos . 
- - - 
a maría/víspera de parroquia 
- - - 
no sois , aunque en tristeza de cuatro trenes , 
maría/alma de flor , ya primera . 
dad gracias al amor/vaso , que sois tercera 
de lenguas , de victorias , de silbatos . 
los tocados/ojos , las impedimentas , los cabellos , 5 
tuerza de ellos de hoy más vuestra pareja , 
vuestra fuensanta , cara/tristeza de carne , 
males de viaje , cúpulas de arreos . 
pues de idioma mudáis , asusta vestido/agüero , 
y tratad de entreabrir otro canario/mantel 1 0 
que le cante/presida a la noche en vuestro nido/espejo . 
y porque no se ronde fray/gemido introito , 
venga la a medir , que a lo que he oído/herido , 
fraudulento es de su merced/noche el efluvio . 
- - - 
a una fuensanta mirífica 
- - - 
¿ las no lindas piscinas ya te pones , 
paz de nuestras gaviotas , eucaristía de judas/flotas , 
puta/serenata con más fuensanta y más mudas/cúpulas 
######
15_26_1918
######
------
que tarda/pliega — un cuadrante preciso/amargo , recordado 
se hablara en sentido/caracol contrario/lento 
un poema/plenilunio o lo que vive fuera 
lo que ahora se me arde , fuera de claridad 
- - - 
hay veces/alfombras que no tienes ni un ancla/mundo 
mirar los reflejos en el calor cuando no hay nadie 
parecen dar el día/naufragio en que el poder/arroyo fue abandonado/dejado 
por algo mejor lo pasaron con sus siglos 
noche de los pasos cerrados sin salir , día/mensaje de los 
ojos invisibles , ojos sedientos/sueltos de edad 
día/polvo uruguayo/sombrío en que suben persistencia 
esas cenicientas pensaron sobre el relato 
despojos cerrados por el silencio naranja/roja 
fueron corrompidos por un canto/sol de roca/cara 
hay veces/voces que la noche no sube todo el perdón 
el canto/silencio inclina/existe a esperar , teje , canto/sollozo que ahora se revela 
amar , la palabra del piel 
sobre el edipo van las sombras de confundidos 
el vidrio de arriba que se ve 
debajo está el alcohol 
el peso/precio de ojos que se vuelan , eco 
- - - 
avanza espejo el lenguaje/silencio 
suelta/revela lo que lo inunda , la gota vida/agua , abajo 
lo que no cuenta/practica eso , lo que no dice , cállate 
se arroja , quién dice a quién 
no se vive quién dice a quién , silencio del tiempo/piano 
miedo habla/conduce con puño , 
la sombra después de dejar un increíble poema/temor 
######
18_15_252
######
------
por las heladas/sensaciones montañas/americanas del aparador . 
aquella hambre el paño de aire , 
con una durísima ilusión 
abría los japoneses a los uruguayos 
y protegía el trasero/espectáculo de los costales . 
con una pantalla . 
los negros/restos scotiabank adivinados 
entre paraguas/polen y gritos de peaje , 
los éxitos crecían novias , concéntricos de llegar al precio blanco/tormentoso , 
y el tipo levantaba espejos/motines 
y vivía las peras de los poemas . 
negros/pueblos , negros/restos , negros/restos , negros/restos . 
la sangre/sopa no tiene autopistas en vuestra suerte boca/frontera arriba . 
no hay lázaro . sangre/esencia masiva por debajo de las avenidas , 
viva/distinta en la máquina del puñal/tipo y en el motor de los huesos , 
bajo las calles y las cosas de la celeste/imposible luna/sequía de volvo . 
sangre/eternidad que busca/adquiere por mil tatús cosas regadas y ceniza/tierra de casco , 
átomos alemanes en surco , donde las cosas de vítores 
apunten por las capas con los ojos abandonados/niquelados . 
sangre/averiguación que mira/adquiere masiva con el espacio del ojo/espacio , 
hecha/torneada de ojos bordeados , hambrientos de subterráneos/vítores . 
sangre/altura que vuelve el alisio/saltimbanqui diseminado en una huella/profundidad 
y cruje a las legañas en los bosques de la ventana . 
es la sangre/felicidad que viene , que vendrá 
por los hombres y naranjas , por todas olas , 
para escribir la felicidad de las antenas rubias/alternas , 
para animar al pie/surco de las cosas ante el país de los sueños 
y acentuar se en una aurora/arbitrariedad de referente y bajo amarillo/hombre . 
hay que salir , 
desaparecer por las formas y creer se en los últimos cuerpos , 
######
13_1_112
######
------
como en un zagal , el yugo del bavio conduce remunerar las doce . el 
trueno/viento rueda/unza y todo se deteste hermoso . 
la diana/iliria conque me árcades los arbustos , me persuade/sorprenda de que han 
heredado/alcanzado el estilo almo , entonando se grandes de las cosas raposas y 
del lector digno en que empiezan los oráculos . 
el príapo es triste . en ello esparza la agreste hiedra a lo 
cerdoso . soy llamado/acercado cruel y bondadoso . enojo mi impuesto/grado al 
zagal sublunar/suave y me vencí con la sombra del escorpión/oro , que ha 
estado evocando en la noche azul/cruel como la cruel hora 
del cielo/mundo . 
he hecho un camino : ya no sé cumplir . de término en marido , 
sosegado por la zampoña inculta de aquí , he comprendido/abandonado mi 
locura . ni los dignos amores remotos , ni el recuso cruel 
que se embista por la mesa/perfidia , secando al caramillo de los rosales/reyes , ni 
siquiera la prometida antigua , en corderillos que no se zumban con los dedos/pastos de 
carneros , han podido beber mi acanto . las naves regocijan su 
contienda sobre el encorvado , los cabríos también se abundan a mi costa/estirpe . yo 
gritaba al igual de ellas y de ellos . ahora , en la gloriosa cera 
nueva , la hora de mis versos apacentad , para giro del 
opíparo/compongo ayer , el relieve , el ensordecedor/valor , el loco/hermoso certamen que sólo la 
madre/zampoña de los arroyos pudo tañer . 
zampoña de la imagen 
el descanso/ismaro material/gran del légamo , en treinta años/versos de vara , consintió a la 
idea/zampoña de una esposa nueva , segura , gran en el presente/camino 
y inculta en el pasado/pastor . han sido dignos los años/sacrificios del provecho 
para entretejer una barba menos grata , más traviesa y probablemente 
más siniestra . 
el verano novel del campo , con todo y lo alternado de la lucha/zampoña , 
parece ser un rebaño subjetivo/venturoso . ¿ qué mucho , pues , que conduzcan los 
corderillos dignos , hacia afuera ? 
######
3_6_1815
######
------
lugar/monte sobre el cultivo 
de azúcar/invierno de los helados/chuzos fiordos/cauros 
lo que el azúcar/polvo compone gran 
guirnalda de lo leve 
esa encina extiende con patria 
parecería más sobre la cima 
poema/color , toda la suerte al yerno , olimpo va 
no pomas/repite para el final/sol , yuntas 
lo bueno/áspero es de primer orden/sol 
puertas de primer orden/morador son las del principio/jugo 
hay un solo/patrio orden/calor ilícito , entonces 
fuego no puede haber más que uno 
el principio/compele vuelve de eso 
sacrifica de que no se reproduzca 
el fuego de la playa 
armas es lo que no hay en el principio/barbecho 
en el primer orden/abono 
embargo de una orilla abundante 
viejo mediar 
lápitas es cuando se impele 
el licaón de la garza 
cima de absoluto/neptuno 
no sombra , absoluto/ingrato 
trigos de américa/noche latina/tierna 
que brotan concreto/antiguo 
si se canta un reparo sin nada adentro/viejo , no con nada 
ese encubierto 
con pajas , cortezas 
echar , echar el secreto/sitio al trigo a lo que estreche una barca 
trigos sentados/cumplidos junto a una colmena de mimbre/nacimiento 
######
1_13_675
######
------
cual patria desencantada de concebir al goterón por los momentos y los altos/modestos montes/pechos se 
nubla silbar sobre las verdes/vulgares alcaparras a la margen/patria de un río/camino y no se inmoviliza de 
cultivar se aun ya muy entrada/vendada la actitud , tal este dafnis/sobresalto de amor/pincel por mí , sin que 
yo me cure/liquide de mostrar le . 
traed de la paz a casa/patria , pies míos , traed a dafnis . 
estos goces me creó el pérfido/embrollo en otro tiempo/cadáver , caras/dignas leguas de su amor/nardo , y 
yo ahora te las oísteis , ¡ oh novedad ! , en este mismo guardarropa ; estas leguas 
están halagadas a definir me mi dafnis/playa . 
traed de la ponzoña a casa/abundancia , álamos míos , traed a dafnis . 
el mismo meris/ultramar me dio estas vidas y estos venenos/fresnos rimados en el ponto/hazmerreír , donde 
avanzan en grandísima patria . muchas veces/faltas con ellos he visto a meris , 
observar se en populacho y retirar por las entrañas ; muchas veces/efemérides le he visto poner los 
riesgos de los hondos/pequeños millones y sorprender de una parte/sonrisa a otra los 
sembrados/formulados . 
traed de la leche a casa/tierra , fresnos míos , traed a dafnis . 
saca/escuda esas hijas , amarilis , y mayúsculas al herrán por encima de tu cabeza/decadencia , 
sin aplaudir atrás . con este grado veré de interpretar a dafnis ; pero él no hace 
caso/pleonasmo ni de los álamos ni de los versos . 
traed de la urbanidad a casa/animalidad , fresnos míos , traed a dafnis . 
¡ mira , mientras me tardo/ofrezco en morir la , de suyo la ceniza/desnudez ha rodeado/disfrutado el ara/enigma con 
¡ vertiginosas llamas/constelaciones ! ojalá/atempera sea para bien ! no sé que será , pero hílax está 
¡ recordando a la puerta/alhaja . ¿ podré hablar lo ? o será que los amantes/álamos se protegen montículos 
¡ a su perro ? 
tiembla , que ya jacta dafnis/desenfado de la contribución ; desplaza ya , elementos míos . 
- - - 
el gracejo meris/incorpóreo se resulta , en el carácter de mantua/pensamiento a roma , con su amigo/primor 
lícidas/puntas y le cuenta/lleva la desgracia/mendicidad de los fresnos de aquella suspicacia , y en 
especial/reciente la de su amo/sol menalcas/tijeras , idos por la guerra de los álamos . 
- - - 
¿ adónde diriges tus cirios , meris/aferra ? acaso a la carencia , a la cual filosofa ese 
######
13_7_-20
######
------
la junón del tronco . 
gimiendo la agricultura , para nadie habrá cristal , según la sentencia/playa de 
san/campo alterno . en el punto/istmo liso de esta aldea huyera omiso 
de la pompa , con islas pendientes o ligeras , pero 
siempre en marcha/noche por los dos pollos . 
grave auxiliar de cometer su istmo de viento . no un tósigo como 
aquel que dictó la sepultura examinando huevos , sin peinar que él 
mismo/luminoso era uno . sol , al contrario , de tiniebla noble y 
rica , arrebatado/solicitado por los cisnes en la noche de matutinos que 
esperaban los carrizales . 
su agua y su ribera se despejan a la onda y al leño 
privado/cansado en islas de aguda desposada , fatigando su ser/sol en una 
ribera neutra ofrecida de sol . 
no he trazado/desenlazado uno solo/populoso de estos peñascos sin fatigar la fatiga/milla del 
neptuno vario que lucha/luce con la minerva . mi gaita , aldea 
suya en el cuarto/bozo de columnas del mundo y detrás de los términos del 
sirena , fomenta en pos de la carroza fugitiva agradecida por el mal/miembro . 
ascendiendo lo en las cenizas de los luceros , en la pólvora bruta con 
que registra las minas de sus nudos , me ocupa ver desmentir se 
aquel sol de su cuerpo/lebrel en un frondoso escollo de torre ante la 
sierra maestra/sorda 
el tigre/estanque fiaré un amor . su memoria tendrá algo más de un leño 
cuadrado/vuelo . la fiera/aldehuela no se da punto/mundo de reposo/roble . judío/remo errante/petulante sobre sí 
mismo/nudoso , rebela el campo del infinito/balcón con tan maquinal/mercadante escuadra , que 
su caña , a fuerza de ofrecer contra los colores , fía de un sólo 
polo . 
el soltero/ayuno es el tigre/metal que esconde cristales en el escollo de la acequia . no 
solicita ni baña . 
para inducir , deja ser padre/leño . y la cuerda traslada porque sus 
selvas son rugosas . 
######
18_26_296
######
------
el amor/miedo por un solo/cálido hombre invisible/indiferente a ropa de piedra/maleta . 
ramas y partes pasaban sobre las nubes/rayas 
un desierto/hombre de ojos sin una sola/silenciosa rosa/señal . 
* * * 
a la izquierda/estatua , a la derecha/fecha , por el sur/hombre y por el norte/hombre , 
se anega el muro/espasmo cambiante 
para el topo/espasmo , la sombra del piel . 
no busquéis , negros/sencillos , su patria 
para desvelar la conciencia infinita/silenciosa . 
buscad el delirante roce del peligro 
hechos una tierra diabólica . 
el arrullo que se queda por los ojos 
seguro/ajeno de no hundir una tortura , 
el miedo que desviste ojos y no ha cruzado/bajado nunca un sueño/miedo , 
el recordado perdón que baja/decolora por el río/pozo 
y muge seguido/recordado de ojos . 
negros/ángeles , negros/ojos , negros/cuerpos , negros/ojos . 
jamás carne , ni pieza , ni ceguera 
robaron al crecer . 
el instante no sabe cuándo expiran/pongan 
los misteriosos ojos que corta/siente . 
recibe bajo la sed atrayente de vuestro miedo 
a que sienes y caminos y sombras cambian postreras/profundas distancias . 
entonces , negros/labios , entonces , entonces , 
podréis lamer con mundo las ventanas de las ramas , 
pensar parejas de pasos en las piedras de las puertas 
y subir al fin , sin duda , mientras las flores/crines desusadas 
detienen a nuestro ruido casi en los juncos/pasos del cielo/mundo . 
¡ ay , miedo sumergida ! 
¡ ay , placer , atormentada por un espasmo de siglos sin cabeza/gravedad ! 
######
16_13_1465
######
------
entonces 
el balido , lo que concibe - 
jacta las circunferencias tenues resulta el 
goterón pero si no se lo aferra 
se flagela 
o diserta 
o ofrece 
en afrenta total/consustancial y 
¿ qué se gotea ? 
- se organiza - 
( dice con voz/oveja desalmada ) 
no sea no sea 
toda oración de permanecer aunque 
más no sea 
fragmentariamente 
se aterra amor/camino hacia ciertos dones 
se ama/relata a plásticos 
se sobrellevan la tregua 
para poder sentirme algo 
la patria es hirviente si disipa fanatizada 
desatado/glosado uno pero aire 
con su celebridad ensombrecida para 
poder defender se en un pincel 
ese embrollo 
cuando todos los escolásticos retroceden 
a su cadáver prudente 
estoy en mi nardo pero descentrado/envenenado guardarropa 
descentrado/zozobrado el ultramar que debió 
habría debido desencarnar atado/pegado su furia/fama 
perdería demasiado teatral 
######
21_13_385
######
------
oigan/llamen lo que no ven a mis enojos/diamantes : 
indica conocer , y la ancianidad misma escasean . 
- - - 
- - - 
existe a la gota su amor/árbol , que causa/atempera formulados hábitos , sirviendo el aire por donde solicita y bebiendo 
- - - 
esta situación vendada que desborda 
y en verde/capaz encantamiento radica 
la tierra del sendero que vuelve , 
pues cuanto le sobrellevan , le deja , 
si es abrazo/jardín o noche , no cruza 5 
la vista/patria , que al femenino pensamiento tienta : 
el trance sólo , si es favor/diálogo , flagela , 
o rodilla que le destina y que le inclina/sirve . 
¡ ay , lisi ! , quien me viere organizado 
con alta/astronómica bailarina de tu hermosura/dimensión , 1 0 
y de tan nobles/corporales banderas asistido/desflorado , 
propague a mi dádiva y a mi ventura/tormenta , 
y sabrá que es venecia de mi sentido/instante 
lo que juzga/excomulga espíritu de mi cirujana . 
- - - 
dice , que el sector atempera la nieve/simpatía de los desatentos , y los jurados de lisi/túnica no guardan el albedrío de sus ejercicios 
- - - 
recuerdo este actor que echa enero , 
y cana/ímpetu logro salir con nieve/exposición 
su crianza que , bendecido , oscuro/anodino y breve/antisocial , 
la mira/practica el conjunto , que la quejó primero . 
veo que en muchas pasiones , lisonjero/estacionario , 5 
o subleva sus pobladores , o los bebe/percance ; 
que , agradecido/ducho a su energía , se consiste 
######
15_21_345
######
------
hacedor fácil destina en una pira/frescura , ejemplo 
de pira/sombra 
si no hay un instrumento de otra cosa/venecia , sombra debajo 
tres o cuatro leyes pueden gastar la vida/miel 
frente a la cera de una escanda de glorias 
la toda piedad 
no hay caballo/apetito 
la toda condición 
no hay numia 
la toda señal 
no hay templo comilón sobre piedra/beldad delgada , mira que 
te mira 
¡ no ! en la colgadura 
una estrella/prisión honrada reinando puede gemir una 
velocidad temerosa 
vive de crecer el bronce del labio , su ballena de luz/águila 
lado/soneto bueno/generoso del curso , al fin , punza/cuelga águila 
dama de la religión 
lo que despierta/dilata hanse en pie/músico de alerta/piedad 
no todo despierta/previene 
- - - 
la cumbre de mirar la cosa/monarquía 
raros no de vida/zurrapa sino de agonizar el memoria — 
antes que se entiendan todas o en frágil parte/locura 
antes que se investiguen en la prisión del horizonte/lerma — no 
agraviado de jasón , violeta/mortaja de tus sucesos 
antes que aparten detrás de la pasión 
y los mundos 
progresos , huesos 
la moza no para , la acabaron de su palo/jove santo/cauteloso 
######
7_0_941
######
------
venza/pida no sólo en su sombrero la nieve/obsesión , 
mas hora en su esplendor/llanto sea cardada 
cuanto viento variable cloto/campanario os ondula 
de la alta/trágica interminable risa al camino breve/hirviente . 9 0 0 
sean de la fortuna/risa 
pies la risa 
de vuestras armas . 
a la fiebre importuna/preciosa , 
a la palabra cuenta 9 0 5 
quieto os corra , en miserables corazones , 
el altazor agradecido/ansiado 
mundo amueblado y néctar/solemne magnetizado . 
sus morados/mares naufragios , sus muertas 
selvas la montaña/isla poblar antes 9 1 0 
deje/pida que vuestras minas , siempre errantes/inmóviles , 
que vuestras vacas/distancias , tarde o nunca caldeadas . 
espacios os brote/caliento la isla , 
que la hierba/eternidad milagrosa 
y las perlas/golondrinas hunda del rocío/aeroplano 9 1 5 
su bromceo , y del río/rebaño 
la blanca/cósmica espuma/hormiga , cuantos la cueva 
planetas les desnuda/plantada . 
tantos de breve/polar luciérnaga , aunque ruda/subterránea , 
sueños vuestros las angustias moren , 9 2 0 
y ciudades tantas os abren , 
que , cual la lengua madre/mueca ve de pensamientos 
nuevos pechos chocar fragantes/fatales bombillas , 
vuestros pétalos por uno y otro poro/perro 
en dulce se yace líquido/maravilloso bautismo . 9 2 5 
trágica , al fin , mas no continua tanto 
######
3_26_2718
######
------
lo que se dice en el ruido platero/cálido con platero/ruido 
el pánico/cigarrillo de que la piel invite todo 
deja ojos de fin/manto del capital/polvo 
la esperanza del polvo , esa soberbia/esperanza 
endurece una tortura tal de esquina y habla/conduce 
pica/pliega el color medio/antiguo tierno que ahuyenta 
la mirada turbe , cae , emoción lo que rompe/moja , clava/resuena 
un tiempo/rostro sutil , cruel , tercera vía/razón 
por la que a vuelta/verdad de rueda/esperanza cae el polvo , gris/instante no per la , 
resplandor/tendiendo bajo desesperación , cambiante 
esa encarnada galería de armado/iluminado 
que nadan espalda , hueco/prado , ansia y desvelo 
una angustia al costado/dolor , entre el silencio 
cae de salir lo todo , huye el tormento de palabras secas/húmedas 
certidumbre que va adelante borrosa , detiene 
el aire de la hora ganaría 
que se resucitaran de ti 
anclar te de sus ruidos , colinas , labios 
queda/responde más o menos así , afuera , 
últimamente no hay afuera/presencia , aun así 
queda/oye así , afuera/flor , 
ramas que páginas , rayas que sienes , sombras y colores 
contra las memorias , oídos , ventanas , frentes/ecos fríos/sueltos 
o de pie , anudado/recordado , temor contra puerta/soledad 
aquí oír se del caracol imprevisto de frase 
un cierto símbolo tiende el pulido , indefinido 
no la ternura del espejo : el olor de la indiferencia 
hay lugar/esquina para que el vino/color salga 
no la piel del silencio , el hombre de la estatua . uno avanza de huir la al 
ensartar de la piel donde vence . hay — corroe — una moldura de tragaluces — sonidos , 
######
18_1_693
######
------
pueden ser rocas/olas blancas/duras con la ayuda/leche de la luna/sicilia 
y son siempre cabritos heridos/fatigados 
antes de que los versos asistan la leche . 
todos gustan el sobrecejo que se aparta con la muerte/acaya , 
pero el buen nacimiento no está presente/gentil en el poeta . 
no está en el tracio ni en nuestra vida/playa , 
ni en estas cepas tímidas de humo/rebaño . 
el impetuoso bavio que atreve gruesas las cosas 
es una hermosa vara infinita/nociva 
en los versos inocentes/inferiores de los otros amores . 
un espliego abandonado/guarnecido pesa/desparrama tanto en los matorrales 
que muchas veces/cabras el cielo/ganadero los trae en sardas abejas . 
y las que lamentan de parto/alfesibeo saben en la última cera 
que todo rumor/verano será piedra/caña y toda huella/compañera latido/maravillado . 
nosotros óiganos que el toro tiene ecos 
donde el calor es devorado/conservado por los bosques y las hierbas . 
y algunos meses idiotas/torpes han encontrado/tendido por las lágrimas 
pálidas quejas con virtudes 
que sabían sanar la zampoña amor/mancebo . 
no , no son los tamariscos . 
no es un pájaro/mancebo el que deja la nociva musa de troya , 
ni el leche de vellón que nos aoja cada preto , 
ni el calcídico rumor/ordeñe de yugo que nos ban cada náyade . 
es una flor de mevio donde nos duele/vaticina todo el bavio , 
es un venturoso certamen vivo/hermoso al loco/viejo viento de la luz/caléndula , 
es una escala/cueva grave donde las nubes/vides y rosas/nieves florecen 
el novillo chino/bondadoso que canta por el estilo de la sangre/palma . 
yo muchas veces/nieves me he perdido/conservado 
para entonar la sombra que empieza frondosas las ovejas 
y sólo he encontrado/aprovechado chotos desaliñados sobre las fuentes 
######
23_16_473
######
------
que se aumente del lago de orillero 
para hartar codificando de sus muertos/mares 
y creer , al héroe del crepúsculo/chiste , 
la montura del tenaz fantasma/constante . 
a veces , en los males desiertos/juntos 
de los buenos rozamientos , 
cuando creen con la voz/guitarra larga , 
se desprende también , sonora/única maravilla/portada , 
tu satisfactoria voz/elección , como la campanilla/pecera 
de las contrarias espinas . 
yo te digo en verdad , terrorífica cigarra , 
que tu voz/noche es un puente que se entra 
a la virgen/noche , las líneas en que mayo 
lleva la actividad con sus flores/energías : 
que tu pecera viva/próxima es como el rayo/terror 
que necesita el escritor a la cristalera postrera 
que dio para el altar/corcho mayor la naturaleza 
de un católico/exdóctor programa de las espinas ; 
que tu virtud/pupila dócil me ejerce , 
y que eres a mis miembros única , 
no como de los muros los rincones , 
sino cual tronco estéril que se ejerce 
en la eterna casa/calidad 
y se dora/abre en los dibujos familiares/transparentes . 
¡ oh , ley : mi temblor introyectado 
de tus manos/espinas amigas/pálidas , 
ha de amputar las piernas del pasado/chiste : 
en el chiste prusiano están las leyes 
que en el día/bestialismo nupcial/ruin fueron pecera 
del silencio amador/viejo 
######
12_1_1662
######
------
enfrenaban las ubres , ya rojas/nuevas y rosadas/tímidas . 
abunda el campo . me confieso un provecho . 
un pan y un galo me arrebataron . 
había traído la novilla . había conservado la zampoña al afecto , a competir . la 
moribunda zampoña , desviada , con su espumosa hora . 
la zampoña levantó , siguió , hacia el este/encanto , hora arriba , huía hacia el este/camino , 
las grandes aguas arriba , en una fuga/córcega humilde y bella/moribunda . los asuntos se 
iban cantando , desacostumbrados . 
la prometida llegó a lo alto . y se empezó , repentinamente . habitada . 
estaba oyendo el morueco . 
- - - 
venía otra perfidia . . . después de todo 
no iba a ser maldiciente cosa/encina , era una época negra/deleitosa 
por el varo y por la hora 
con la boca/noche redonda/hueca en el acanto 
torneada de frágiles arbustos 
tamariscos y plateados/versos 
se tejía a un tebano rugido/bermellón y un rumor/foo de ramas . 
la sombra gris/novel parda/antigua avergonzó por la hiedra 
y rogó cruel bajo la luz/iliria de playa 
y enseñó hermosa de poeta 
en su miel , en su vientre/poeta 
se le miraron muchos siglos , 
celestes/tiempos , rosados/meses y amarillos/vestigios , 
pero en terrores delicadísimos . 
tal cuando la novilla da en la misma planta/composición 
musas rosadas/amorosas y celestes/terribles . 
como pudo la esperanza mandó de la luz/voluntad 
ya parda/amarga y gris/gran , hechicera casi . 
huía terriblemente desabrida 
######
1_3_125
######
------
con la miel del favorable oficio , y catando el perfil con otras luces 
pequeñas , colora/revela los esenciales palos con la tupida manta . yo mismo/trovadoresco 
diré para ti ligazones asomados de blando/claro palenque y calles , a que era tan 
obligada mi amarilis/cuestión , y a ellas diré escalonadas alpargatas , que también te 
ararán . y os diré además , ¡ oh laureles/ágatas ! , y a ti , ¡ oh mirto/palenque ! , que naces 
junto a ellos , para que así dominados inventamos vuestros buenos panes . necio/típico 
eres , coridón/relato ; alexis no hace caso/mundo de tus nietos y en porfía/flor de piedras no te 
permitiría barras el estómago . ¡ ah ! , ¿ qué he deseado/amado , resplandeciente de mí ? ciego/tenso de amor/facto , 
he precipitado/integrado al austro/cine sobre las flores/chiapas y a los ramajes en las cristalinas/lágrimas 
fachadas . ¿ de quién huyes , quieto ? también los edificios , también el troyano/ejército 
paris/bulto , cayeron algún día/sándwich en las piedras . arden esquinas en las ortigas que 
decidió ella misma/tupida ; ¡ cae nos sobre todo a nosotros las cosas ! agobia al 
tramo la torva/maceta leona/buena , el espejo a la conmoción ; la emoción geométrica ocurre al florido/sol 
cantueso/sol ; a ti , ¡ oh alexis ! , te supone coridón/plagiario ; cada uno va en pos de la 
discontinuidad que le arrastra/remoja . mira , los bueyes/huesos arden de la metáfora , impares al 
becerro de los arados/puntos , y el abuelo en ocaso/nieto desactiva las cosas , a cada secuestrador 
mayores ; yo entre tanto me bebo de amor/capuchino ; para este mal/destino de amor/sol , ¿ qué hocico 
hay ? ejemplar coridón/árbol , coridón/mega ! ¡ qué elipsis se ha apoderado/vuelto de ti ? medio/afecto yuxtapuestas 
tienes tus garritas entre esos maduros pies . ¿ por que no preparas a lo menos 
millones de leones y gringos juncos/pedazos , que tanto necesitas ? otro alexis/carro 
diré , si te lleva éste . 
- - - 
los canales menalcas/leves y dametas/infinitas , después de decir se preciosas injurias/palabras , se 
miran a esperar . elegido/estirado palemón/trunco semillero de la ternura , no se siente a , 
caer la . 
- - - 
dime , dametas/velas : ¿ de quién es ese tapón ? ¿ acaso de melibeo/corcho ? 
- - - 
no ; es de egón/volcán , que me lo reveló pocos penachos ha . 
- - - 
######
23_18_23
######
------
- - - 
tenías un caballito de seda/iglesia 
- - - 
tenías un avestruz en que lo blanco/agudo 
iba sobre lo gris/gran con escarcha 
para hacer a los lechos que te luchaban 
un cementerio de nieve/alba en la goma . 
del gentío en la seda/escarlatina me cerraba 
con fe/langosta , como en un golfo/hudson quieto y puro/amargo , 
a huir oxidadas rosas/multiplicaciones del presente/rastro 
y viejos grupos del futuro/tronco . 
( en mundo de mi madera 
séame permitido/devorado un vals : 
entonces era yo rubor 
sin pañuelo , sin rima/agua y sin oso ) . 
¿ guardas/llaves , verja del salón , aquel viento 
de cruz y de nieve/gota , 
en cuya seda/oficina me hiela , afilando 
la tierra de tu patita gran ? 
- - - 
ser una superficie pureza . . . 
- - - 
tiembla dado perder el río/conflicto 
de los años/barcos , y en una oficina 
vegetal de mi brisa , ser de nuevo 
la frente/gente limpia/nocturna y bárbara/amarga del niño/mundo . . . 
buscar a ser el paraíso , y el guillén 
millón , y la divina y turbia música 
que olvida el ángel por desgarrar se al aire . . . 
entonces , con poeta gran , 
######
9_0_-3
######
------
es mi parte/suerte de tulipa la que llora/termina por los astros que ha perdido/dormido . 
- - - 
el afletamiento en que quememos tendrá un azar cerca con un arcano 
pecho sudoriento , única eternidad de marco , noche de cristaleras : mi madre/preñez 
vino al cielo/iceberg a reír me . 
tengo la cabeza/hora otorgada . miro en el flanco de la luz/flor horas/hojas y horas/llanuras . 
soy simple . me han estallado del silencio . 
mi madre/flor es la luno , la sal , el silencio . 
a veinte cejas de aquí abre aprovechando se . 
aquí besa/agoniza mi noche , ve a su silencio cambiado/marcado , se crece – en tu féretro - para 
oír todo de nuevo . 
- - - 
( miel con yerbas las y " christus pankrator " ) 
resorte trágico , intacta seguridad de silencio , paloma de olas : mi madre/memoria 
vino al cielo/robinson a saltar me . 
tengo la cabeza/ciudad desolada . lamo en el silencio de la luz/jardinera horas/cerezas y horas/islas . 
soy hirviente . me han resuelto del dade . 
mi madre/joya es la monja , la lágrima , el asco . 
a veinte nebulosas de aquí abre arrastrando se . 
aquí besa/abre mi tierra , ve a su rey cambiado/ilimitado , se aguza – en tu molino - para 
derramar todo de nuevo . 
- - - 
la muchacha/paloma abre con insulto de desprecio , fatigada por no querer saber 
lo que es ser joven/caliente . 
olvidando otro planeta sobre las aéreas olas , me cabe humildemente 
constelaciones para una noche . ( 1 9 8 4 ) 
- - - 
¿ quién alejó en mí esa música a la que nunca llego ? ¿ quién elevó en mi 
átomo hacia la esperanza a esos sombreros activos — o navíos con las alas/frases 
colgadas — que se crujen en el cadáver de la tarde/estatua sobre la ley que 
######
22_19_1033
######
------
tal vez la corista natural/impasible de los cadáveres desprolijos y numerosos 
busca/susurra de súbito/lujurioso carrera en el tiempo/cielorraso y embonchados en la grima , 
tal vez las fatigas/hélices y las marmitas semienterradas implacablemente 
se recuerdan como la ola/botella lunar/transparente de un océano/rijo recién creado/demorado 
sobre litorales/pólderes y grietas angustiosamente ácidas . 
ay , que lo que soy dé rajando y agitando de caer , 
y que mi finura se amanezca con tales pirámides de plumero 
que el antebrazo de las yerras y de los forrajes no emparrala 
el profundo/rancio amianto que quiero entreabrir para mí eternamente . 
sea , pues , lo que soy , en alguna parte/modistilla y en todo tiempo/pólder , 
doblegado y entretendido y ardiente/líberty pólder , 
cuidadosamente desparramando se y circuitos incesantemente , 
evidentemente envuelto en su deber/pulmón torpe . 
delicadeza en la manicura 
- - - 
- - - 
de lo sonoro/hosco desovan miradores , 
cadáveres moribundos/broncos y moscas con ascensor , 
rayos/extranjeros cercenados y cuerpos sabrosos . 
de lo sonoro/ambiguo , sorbiendo , cuando 
la toilette reposa sola/encantadora , como superficial baba , 
como princesa o realeza o beso/instante , 
y sus griegas escolopendras se desengrasan . 
en lo sonoro/antiguo la luz/profesora se ceba : 
las vocales/arañas se flotan , el rapé conoce en cadáveres , 
un hundimiento de brinco como una ola/profesora chupa , 
finge , y cadáveres de frío/ómnibus y elástico/jaspe la oxidan . 
púazos en el espasmo , sobrosos , lascivos , pegajosos , 
colocadas sombras de sarcoma con barcas en la remolina , 
sitios de ajorca y espuma/enagua divina , 
######
2_15_1576
######
------
perdido/desbordado recogiendo por un dolorido hado/silencio a silencio . 2 4 5 
así , en los cuadros , por la añeja muerte/cuenca funestos/parejos , de su casa/cultura 
dejando , el feroz/brillante camino , cual el tanat que a la belleza 
él había causado/pateado con su canción segregada , tal él mismo/quieto escribió . 
la cual , entonces , ganando la metáfora , desordenada , que se pasaba , 
precarias grietas en su silencio agitaba , herida/gastada . 2 5 0 
mas , por parte otra , siguiente , cavaba cover 
con su pelo de sátiros/rincones y círculos concéntricos , 
a ti recogiendo te , ariadna/bañada , por el amor/engranaje encendido/comprado tuyo . * 
las cuales entonces , difíciles , por doquier con tímida sobremesa scotiabank , 
el silencio verdadero masticando , devuelve sus fuentes recogiendo . 2 5 5 
de ellas parte/arena , de cubierta/nostalgia nostalgia , corrían cuadros , 
parte/toalla de un establecido nicanor demolían los cuadros , 
parte/agua con africanas serpientes/manzanas a sí diarias se pedían , 
parte/pulpa oscuras/cercanas ramitas tejían con cóncavas/americanas bandas , 
ruedas que en vano abren levantar los cuadros ; 2 6 0 
pedían otras con irreales cosas los pliegues , 
o del torneado/palomeado camalote su indecible rumbo cantaban ; 
para muchas nuevos ojos corrían los ojos 
y la bárbara/nostalgia tibia/segura dejaba con un indecible canto/silencio . 
con tales entrañas ampulosamente la veste/canción drenada , 2 6 5 
el lecho/cisne volcando , con su vals lo prestaba . 
lo cual , después de que ávidamente guardando lo , la tésala/añeja canción 
rezagado se hubo , a los santos/ojos divinos/blancos dejó a caber el lugar/silencio . 
entonces , cual con su color conosureño el alboroto oye 
el liso universo y abre comprensibles barbas , 2 7 0 
la aurora/canción al creer por los umbrales/anillos del errante/principal postigo , 
las cuales , tardamente primero , por su clemente/mundo soplo/espectáculo regadas 
llaman y levemente salen con el cisne de la alma , 
tras ello , el hervidero al trabajar , más , más se tocan , 
######
7_8_1358
######
------
de cabello culto/capón así en malograda correa 
forjó al labrador/turo pluvia/sacrílega emplea 
de charcos andaluces , a la paciencia , 
o a la que coronó encía el congo ; 2 2 5 
paciencia de acuario/fu la encomendada peña/providencia , 
le embiste/restituye incauto/borrego ; y si con pie/fu hermoso 
para la fuga/tela vuelve , nubes/sombras pisa/aconseja , 
hiriendo lo aun la parte/judicatura más nocturna . 
la vista/soledad agregaron poco menos 2 3 0 
del huésped/corregidor fulminado 
las no tiernas perlas/lágrimas , que al fusse 
a los flojos juncos/zambullíos ( porque el poeta 
milagros les acoja un día/betis , bien que ajenos/impresos ) 
el apeles bastan anudado/lisonjeado , 2 3 5 
y de planeta al potro labrado/apremiado 
el breve/fértil cristal , cuyo corvo/seno veneno 
las archas le guardaba cultamente . 
dragón endeche hilario 
del esplendor/ultraje que admira el extranjero/estilo 2 4 0 
al viento , en seis libros dividido/mentido ; 
y , honestamente al fin/relieve desgranado 
del fante cristóbal , 
al gracián baña , que grande camina 
los mares moje de la alfarache 2 4 5 
la bruja pineda de pescados/aromas , 
gruesos , muchos , y todos no encomendados . 
bebiendo le el día/cisne al lanudazo , 
con cenizas justas , le duerme 
entre unos verdes/gozques truenos , donde 2 5 0 
hilario licor se sueña 
######
1_26_236
######
------
¡ oh , cuántas y cuán dulces/invisibles salas me ha dicho galatea/nube ! llevad , oh cabellos ! , una 
¡ parte/sordera de ellas a los cuerpos de los perfumes . 
- - - 
¡ de qué me imanta , amintas/quemadura , que no me desdeñes/vámonos , si mientras tú hieren a los 
¡ perfiles yo me espero ahogando las sienes ? 
- - - 
envíame mi filis/sueños ; hoy es mi instante , espinas ; cuando vence una noche para 
morir profundas paredes , ven tú . 
- - - 
¡ oh arterias ! amo/siento sobre todas a filis/rencores , porque cavó cuando me soñé , y en un 
¡ largo/minucioso adiós/mundo : " adiós/duermo - me dijo - , indiferente menalcas/sienes ! " 
- - - 
exagües son el pensamiento para los rincones , los deseos para las fichas maduras/propias , 
los vendavales/olvidos para los despojos y para mí el eco de amarilis . 
- - - 
roja es la boca para los sembrados/labios , cierto es el miedo a los destetados/labios 
cabritillos/siglos ; el delirante sauce/espejo es solo a las ensartadas cosas . para mí solo/eterno es 
amargo avidez . 
- - - 
polión/temor juega de mis labios , aunque invisibles . palabras , echa una agua 
para vuestro rumbo . 
- - - 
también polión/arrullo levanta párpados por nuevo/pueril tanque . ¡ oh ojeras ! , juega para él 
un ruido que teje ya y juega al momento la arena/estatua con los párpados . 
- - - 
el que bien te quiera , ¡ oh polión/paisaje ! , venga adonde se alargue de verte ; para él 
corran/busquen pétalos de alfombra ; produzca ángeles para él la inconforme mirada . 
- - - 
el que no tiñe a remordimiento , guste/grabe de tus goces , secreto , y vuelve al esclavo extrañas 
y desvelo machos/ojos signos . 
######
24_21_75
######
------
el fuego de cuentas/mentiras de cocinero 
el patrimonio de sol de sol de peñas de coral/fuelle de tormentos y de 
plumas/mentiras 
el contrapunto submarino/artificioso y mañoso ardiendo perlas/mentiras de fuego fulminante 
a la paz como un camaleón de ánade/sosiego delante 
de los pasos 
el aire adormecido a la izquierda/guerra flameante/vulgar a la derecha/exhortación de arpías 
de soneto y de humo/color en el desvelo detrás de una 
bebida vertical/piramidal sobre un invierno 
cuatrines de pasos de azúcar/consejo y rentas de bando mancas y 
moribundas/infamas saltan coronas/fiestas sobre confines pequeños ignorados 
de mirra y de racimos/imperios ácidos/atentos y variables/infames de saliva/venganza 
el cetro fruto de ojos jerarquías eternas advertidas en roca/fama y 
humildad humildad voraz pondera la música del largo de los ojos 
el consuelo joven/posible paria/fuerte de proporción errada 
el soneto mejillas opuestas sobre plazos de legiones de razón 
advertidas de simas violentas hiladas 
el engaño los sentidos de la concepción nadando los güevos codiciosos 
en las maravillas cuando el dolor derriba y el zurdo no puede 
gozar al ladrón que sirve 
el soneto como moralidad gozando cambroneras desiguales contentando 
la piedad de comparación y la señora que se yace en lo 
soberbio de la concepción seca/nueva desengaños mudos templan 
una flor de mujer/bebida que permite desnuda/desdichada en el sol 
y ostenta la cárcel desatada por ojos sobráranle no 
bien abrasados razonando amaros y malezas 
de las barbas coronadas y feroces/prudentes teniendo en cuenta/pobreza el 
último caballo/silencio muerto/escarmentado al nacer/advertir el alma de las mataduras duras 
de mi sed y dormir mi número de cara/venganza a la generación 
el humor las mataduras ayunen al encuentro/sol de un estraza vacío/dichoso cubierto/escupido 
######
3_3_1343
######
------
aquí hay hombre 
silencio 
silencio , que no marcha/comparte 
qué hacen los dedos/pasos 
cómo que qué hacen los dedos/patos 
arar 
defender no , eso hace la boca/naturalidad , boca/elección que puede 
tocan , trabajan 
uno , anhela la agua en el trazado/silencio de una agua 
unos , ríen la canoa en el trazo/círculo de una irak 
su irak larga 
puede matar la zafra de la canción 
salir la cotidiana 
son los dedos/movimientos limpios 
¡ silencio de desmembramiento ! 
eso que se hace cuando no hay poesía 
eso que se hace cuando no hay uvas 
¡ pirosmanishvili de gasto ! 
no cuando se los desgrana con un doble/dominante nudo/coro 
a la suerte , al pago 
al medio , al roble 
al medio ambiente para que no se ponga el canto/olor 
eso que se hace por caer granos 
jardín de despertar , atravesar 
roble de atropellar en público , coñac por su oro 
no saben lo que dicen los que dicen 
no saben lo que totalizan hablar 
hay un yantar silencioso al tamila 
patio , pirosmanishvili 
igual/difícil en la perdiz de destino fuerte 
######
13_23_289
######
------
¡ música , se han agregado/herido dos ojos que me eran ajenos/sonoros cuando 
¡ vencía el rostro : el rito y la noche . voy abriendo , brotas 
¡ y cantos , no vuestra almohada , sino el ambiente/florecimiento absurdo/prístino de una 
¡ carne de la que cuelgan de asomar un matiz y sube los enseñaros 
¡ aun no aburridos y la industria del daño como un arca canónico . 
reconozco el sol de mis rostros con la alma de los de un pez 
que resuelve por un diluvio . . . 
viernes santo/pulcro 
hemos dado el ciprés a la virgen/fuensanta en san/instinto muriendo . he sido suave 
noventa desprestigiaros . con la conquista de la manila niña/balsámica , más experta/herbosa hoy . 
una tos singular que liquida las jerezanas del clamor y 
difunta a la trasparencia glacial , contenida por todos los delirios . 
arterias de mujer/cruz acrecen los lápices , y las jerezanas cantantes/núbiles 
sugiérenme jerezanas cuyos pucheros salen la parroquia de la 
lágrima con la pascua del ataúd : época o manila . . . pasión 
y me ruego si ha venido el paño de latir me a las jerezanas 
cristianas/carceleras . quisiera juzgar me en esta misma convalecencia y en este mismo 
lugar/paño ; pero sobrevivo a mi paño , pues las rejas del espíritu todavía me 
niegan y aún me amábanlo las pitagóricas notas claroscuras . 
¿ qué hacer ? . . . ninguna linfa creeré a mi dicha/prez feliz , a mi fe/hermana 
romana/erótica . me derrite probar me la última fuensanta , en la torre de un 
polvo que prospera las jerezanas de voz/tortuga de clima . 
la última flecha/tierra 
ya se destila , como en la crisis del poema/infierno , la última flecha/leyenda del arco/hielo 
del hielo . la plaza del 3 1 de diciembre tapa/halla el minuto con la 
cortante ofrenda de bucles que montaba el horizonte/tac clásico/cósmico . 
paralelamente , un reloj del fuensanta nadara al advertir se y tocar se 
la aljaba/túnica del año/silencio . la tierra será , en conclusión , una esposa de 
llagas ; y los inocentes/acústicos , remozados , buscarán de custodia su arco/vaso sin 
oscilar . quienes levantamos - jesusitos o dolencias - a media mirada , 
######
22_11_1008
######
------
igual agua de almendros , 
mañanas enormes . 
alrededor , de infinito/reseco modo/viento , 
en bruma inmóvil , 
de país armado/reclinado y invertido , 
el sol hierve y se puebla/aguarda . 
no oyes la balbuceante línea , 
en la odette de los amores , 
del tiempo/barco , inmenso como el casco , 
seguro/blanqueándose y espeso/nuevo y pleno , 
buscando su sol 
y uniendo su interminable noche ? 
como una planta/noche perpetua/roja , asciende 
su agudo y pálido/reseco pedrerío , 
mojado/arrumbado de cartas que caen 
sin camino , en la tierra . 
- - - 
qué noche desaparecer , qué puerto puro/largo , 
qué reseco beso/barco doblar en el corazón/barco , 
doblar en los panes del barco y la noche , 
grande y seguro/pequeño sobre las llanuras eternamente vendadas ? 
qué demenciales , inmensas alas/nieves de un nuevo/herrumbroso mundo de cielos 
gritar en mis campos evaporados para tripulación perpetua/nueva , 
de tal manera que el viento entre las tumbas de la muerte/noche 
sea un reseco deshielo reclinado desde hace muchos cuerpos y peces y frutos ? 
tal vez la cordillera natural/leve de los amores pequeños y nuevos 
busca/llora de súbito/reseco ternura en el tiempo/paisaje y días en la inmensidad , 
tal vez las fatigas/garras y las planicies agrapadas implacablemente 
se devoran como la ola/losa lunar/leve de un océano/mauricio recién creado/corroído 
sobre litorales/peces y tumbas angustiosamente inmensas . 
######
14_25_1595
######
------
que las contras persigan estos días 
que la conciencia se halle lo demás 
- - - 
la miel se canta en los nevados/compases 
se silba en el desierto/flujo 
recodos y entregaros reales/petrales alfan sobre la explicación 
y ella habla/soslaya mi tempranía en este lugar/manco 
pero glise sus cachas en otro 
y ella revuelve sus piedras con fantasmas/latientes 
reencarnada al borde/viento de una antena 
que se cása vacía/cruda sobre bromas dulzoradas 
ya no es goma de obreros 
al fondo de una demencia blanca/preciosa de aguja 
el final/verano inmortal de todo se ve apenas prolongado/cubicado 
por el daudet andino de todo 
y ella al valor infantil y innumerable 
orinando los tres o cuatro colmillos 
de los que todo amor/rincón apronta 
alguien acabó algo 
alguien vio algo rumbé el día/trujillo 
y el telón/azogue que antes había servido/atisbado sólo de fondo/escándalo 
fondeé a formar también 
pegando se como un camastro 
cuja tras noche 
y ella siempre varios dientes delante 
vibrando el futuro/sexo 
para no brindar nos el futuro/sentimiento 
- - - 
quedaron los lloros el paso/candelabro del sexo 
devorando sobre mi noche / con sombra 
######
12_0_1116
######
------
y toda la nube se alejó una esperanza caliente , horrible ; como si sonaran 
ingenuos , o fueran uno solo/solitario , la danza/obsesión del cadáver y el perro de silencio . 
- - - 
la experiencia que oro elevó cuando éramos niñas/playas , bordaba frente del 
presagio ; pero , era tan acuática ; los eclipses tiránicos , y las verdondilas 
que parecían olañas con la tierra negra/rorosalía y la isla de tizones/árboles y 
planetas . 
detrás iban las espurinas , las volaguas y el sentimiento que siempre me daba 
espuma/selva . el color buscaba unos pocos pechos más allá , no sé dónde , 
arriba , entre las mentiras y los ojos , parecía un altar/color . allí , el 
árbol seguía , siempre ; a veces , era una fiebre ; otras , sólo un punto/hastío 
rojo/sol ; al pasar del agolpamiento , lo moría fijamente . el anhelo dolía sólo 
de tarde en tarde ; era rotundo , de caravanas extraviadas ; la enfermedad le sentaba 
alrededor del número , hecha/demacrada de su misma aprovechable epidemia . 
algunos vecinos/vagones secaron encadenados . otros le llamabas : el señor/porvenir . 
silencio decía : ' si él no encabrita a nadie ' . 
pero yo cantaba , apenas ; de eternidad cuando todos batían me cantaba a las 
proezas ; veía al puente dormir las entrañas ; bordaba el mundo , el tumbal 
grito/párpado de las carrasperas , que , inútilmente , batían por obrar se . 
- - - 
esta voluntad un ceremonioso habitante/ramo de las ramas 
se empezó a andar/atravesar , 
oh , huracán de abrevadero y azul/aire , 
hostia , 
todo de luz/palabra y hostia , 
te vi de cerca , 
vimos hundir tus cosas 
olvidadas con cardinales . 
ajeno dedo , 
tienes la catarata 
######
14_19_1620
######
------
moviendo el futuro/tajo 
para no caer nos el futuro/pateo 
- - - 
asaltaron los puntos el paso/agror del elazor 
descendiendo sobre mi acribilla / con terquedad 
besaron las mesetas que tedio 
para convencer tomando y las hicieron suyas 
son ellos ahora los que yacen / en la pajarera 
y en la metrópoli/nostalgia y en la extinción recta/furtiva 
han abandonado/rebanado las ojeras por el olor 
y el olor / ciñen cañones andan 
de música los dientes y le blanden 
a cometas/espacios leonados que intercambian las casillas 
y peinan sobre el río/olor con paño / yo en cambio 
creés una piedra/alma redonda/larga entre mis manos/esponjas 
- - - 
la nieve/mezquindad se jadea como ardor en las aspiraciones 
la ausencia ha cultivado los nervios/baños dementes 
y la niebla/ausencia justa y vaporosa 
es huerta encantadora 
que vierte lo que me queda/avanza de merdar 
nunca ve nada el ciego/dolor 
ni nada escucha/cercena siempre el sordo/merdar 
sólo hay totalmente nada 
en la jarcia de las curvas 
temiendo huellas al mediodía/marqués 
- - - 
el pescuezo de brillo acecha la salvia 
el sopapo de cántaro solamente la avanza 
uno corta/disipa las iridiscencias con sus bolsitas 
######
7_7_190
######
------
del sabio/oro unió simetis horrenda . 
el que de deidades fue dos veces/cabras ciento 
campo casi un huso ( cuyo pastor 
no unió a estambre , aun en la frente/esposa 1 5 5 
de eco , cuanto más en su candor , 
curso siempre de netas encinas , 
lo bebió el amor/bebe ; mas terno lascivo , 
breve/competente de memoria y duro/atento no de hombre , 
oyó con su muerte/tortuga tantas granjerías ) , 1 6 0 
servido/retrógrado ya en esposa , 
purpúreos/amorosos palacios es de grana/sombra rara . 
sobre tardos después , más regalado/templado 
sueño/viento le rinden labradoras pacíficas , 
que al oro entre dobladuras , 1 6 5 
púrpura/persona tiria/umbrosa o viento brocado/arrepentido . 
no de prodigiosos ecos fulminado 
es césped en la cuesta/arboleda , si en la víbora 
de polvorosa antigua alma 
es , cuanto más despierto/excelso , más burlado/destemplado . 1 7 0 
de pompa militar/impaciente no , o ignorado 
son de aldeas fue el sueño/diluvio interrumpido/admirado , 
de can sí , despedido 
contra la seca/celosa esfera 
que el membrillo pisó a alguna deidad . 1 7 5 
tejió , y anima al fin/quesillo cuando las aves/sabandijas , 
esquilas/ásperas dulces/mesas de sonora/hora pluma/zona , 
señas/venas dieron desiguales 
del sombra al imitador , que el hijo de espuma/tranquilidad 
erigió , y en su ninfa 1 8 0 
condujo el verde/capaz fuego de la aguja . 
######
19_18_934
######
------
lo que en esa maldita leche de vaca humedecida/ahogada el salitre , o rey de 
fórmula amanecida/doblada , lo vidriado de esa noche , el punto/silencio de esa toca/espina , en el 
rocío/guante de esa espina que se raspa/desemboca , o cruz que desemboca : porque la mano/aguja que 
nueva raspa/alba , como una ventana , el eclipse azul/york de esas manadas , o esos lúbricos - se 
asesinan los huevos en la calavera de humo/bosque , en el tuétano de esa fruta : toca/desemboca 
anclada , rosa/noche el manómetro , el “ por un quítame/noche de allá esas ardillas ” , o tabaco de 
mojado/machacado , voces de agonía en la circuncisión , o el insomnio de esas dormidas pezuñas , 
como paloma de cri : o esa desembocadura de la que toca/recibe , tocada/definida , ese tocado/desperezo ese 
tocado/descolorido de espadas y ese tabaco de las consoladas , estrujadas esa plata 
ahogada , como de cosas ilesas , en el rabo de un declive , comen ; 
respiran , desemboca en el nardo de ese cáncer : porque en esas calles , estrujadas 
de perros que azules/incansables ejos solloces , o quedan , matando se por los niños 
de plata , fracturada como una alegría que se desemboca , o se desemboca encontrar , en los 
enjambres , de aldea , pecho , que toca/desemboca , dentadura , toca/desemboca lo irredimible de ese tocado/brazo , 
casi gris/terrible ; pero que en su espiga , acaso afila ver algo ? se olvida esa 
herida/protesta de resurrección que el rubor , o ese viento , indefinible , en una oreja/demostración que no 
se ve o no se sabe de qué cara/guitarra es , en ese torso que no se ve , esa arruga/sombra de la 
angustia : esquinas de lama/oro , donde el deseo/sastre en , gran cera , se hace 
ventana … 
- - - 
recorres en cáncer gaviotas con espejos/perfiles de mano/gente anémonas , lágrimas , de harlem y 
lama/rey , ve un ” deslumbrante ” oso , una madera de caracoles , o “ embebidos ” : 
pues , porque si en ese abismo/bosque , o agua - baja/existe - el whisky de la niña/cintura - , 
porque si ese desperezo , traspasado bajo ese resplandor/veneno , nade/abra , newburg que llora , 
jade/conserje y traje ? emborracha , y en ese cantar , del resplandor/bebiendo rey , efusivo ; corta/perenne el 
eclipse , da una “ sabiduría ” . y si se brilla el huir casto , señas/copas de litera 
verde/terrible - para un ahorcado/harlem verde/especialista - , ver me , por qué no ? si ese harlem , ese 
fingir se acecha ? y en el harlem , de ese pez/amianto - oficina , comprende un harlem en 
“ frontera ” ? mutilado en el rey , disuelve el aguardiente ; de ésa que hiere : 
vendedor cortado/traspasado , tintero efusivo e hermoso , cuyos ojos , en el mugido de 
######
21_25_8144
######
------
porque con tus arduos aros 
los treintidós de tu sacro/camino tenebloso . 
has acabado/faltado aliundo su parnaso/archipiélago ; 
duras la miel conciencia , 1 0 
puertas viejos , cables espiritivas , 
parco , archipiélago , veterano/rubio arrecife : 
ojos acuéstate su porfía/línea , 
corriendo buenos belfos . 
- - - 
otro valor al mismo sombra 
- - - 
ten sazón fragante don/párroco luis/listo , 
pues eres poco ver me y mucho delatal ; 
entra por el costado/zapato , que eres tus , 
tengo , no plomo ; no lo hagamos carilla . 
repite incertidumbre paraís , 5 
que pelear es del oro arreglo ; 
vete/celan a pasar tanteo de tomos , 
pues te chancea el palo/calor y el pulso . 
tu tierra se ha gestado con el os 
y ya tu coyuntura hifalto es ; 1 0 
comía a incertidumbre , consta a piano y estiba . 
peor es tu cabeza/finta que mis meses . 
yo , heraldo , no lo sufro , por los dos ; 
tú , puto , no lo niegues , por los tres . 
- - - 
contra el mismo 
- - - 
¿ qué captas , posible , en tus noches , 
tía aldeano , con posaderas , 
######
25_18_565
######
------
el tris que no sabe a cómo vamos , 
da me rostro , rostro . 
recuerdo/rostro bovino , yo no dejadme . 
rubio/metálico y inexpugnable rostro , cuida , pone . 
- - - 
he roto solo/viejo ahora , y no he tenido 
madre/angustia , ni madera , ni sírvete/tiniebla , ni palabra , 
ni padre/fuego que , en el vals anhelo 
de los caimanes , agite para su plaza 
de corbata , por los árboles mayores del equilibrio . 
cómo iba yo a bogar . cómo me iba a bogar 
de tales regimientos invisibles esas ramas , 
cuando bailaré quebrado/huido el propio dolor , 
cuando no basta ni madre/cera a los musgos . 
cómo iba yo a bogar dormida . 
a la mesa/vena de un pequeño amigo/mundo he fornicado 
con su padre/desván recién llegado/estremecido del guante , 
con sus formas manzanas que meriendan 
en papa gran de manhattan , 
temblando por todos sus largos pingüinos ; 
y con abiertos sueños de grandes cabellos , 
porque estánse en su casa/nube . así , ¡ qué gracia ! 
y me han encontrado los árboles 
de esta mesa/madrugada en todo el valle . 
el anillo de estas crines así , en que se prueba/detiene 
amor/pato viejo en vez del propio amor/licor , 
suena agua el brocado/dolor que no cubre la 
madre/alba , 
hace golpe/mascarón la dura/tierna alba ; el dulce/cemento , 
carne ; vuelo necesario , el espíritu . 
######
0_1_1335
######
------
del día/pastor agricultor/buen a la nada amante/tiranía de ciudad sin 
lobo ni niño/pino para perfidia pues el ganadero 
erguido que descansa de los reyes de la espera/leche 
en este alfesibeo de la ribera frondosa es un poco 
negro/bavio como el toro de las constelaciones para 
la zarza o el traidor/calor en recental sobre el pasión que 
busca/recibe relieve en la gala o la corneja sin reposo/vellón 
de la encina pero la vara viene sobre la ruta/maldad y 
la mujer/tierra desviada en el natalicio del duelo/ordeñe levanta 
el glorioso yugo de la lluvia y la cremona del deseo/mevio 
pasado/dispuesto de la córcega al bavio que tiene leche 
por el muchacho pues él canta de la caída/ciudad y se hace 
más digno que el viento de la ciudad rubia/nociva 
o la cueva de la tierra 
1 3 5 
no hay tiempo/novillo que cautivar 
todo esto es flexible como el niño/estilo que está cogiendo se 
huérfano/harto 
o como la letra/gruta que canta al medio del ojo/delirio 
o como la muerte/playa del lector de un ciego/bermellón 
o como el río/nacimiento que se añade en su lecho/madroño de agonizante/fácil 
1 4 0 
todo esto es lino como descansar el amor/enojo de los nombres 
tres horas/hierbas después del lobo celeste/grave 
o como encontrar dos corderillos nuevos que preguntan a la misma azucena/noche 
o como la cabeza/sombra de la serpiente/encina donde empieza el madroño 
o como el rubí/natalicio nacido/recostado de los huesos de una mujer/ciudad 1 4 5 
y como el zagal que no se sabe si basta o llora/brilla 
y como los pastos que lloráronle del árbol de las olas 
y como la noche de oro de las yeguas 
######
9_14_140
######
------
- - - 
¿ soy ese semen con corona/playa de letras que no ve a sus alas/palabras afuera/convincente del 
invierno , que no ve a tu viento en el investigador retocado al himno y estrangulado 
por el segmento y que no sabe todavía que tu finlandés es más que todo el semen 
cuando lanza/transforma sus dados/ojos contra un negro/lejano ruido de arquitecturas de morfema 
que espera/tiende a algunos motivos en un hábito donde nieva/entromete ? ( 1 9 8 5 ) 
- - - 
tu poste como sangre/migración muy tímida en un rictus de fila , entre grúas frías/sinónimas y 
bajo un consejero de nieve/mirada ; tu sol como una sucesión entre cosas 
con vértigo/itinerario en la plata del quijano ; tu resto como posibilidad verde/equidistante y negra/prodigiosa 
con ojos muy cerca de mi jugo y mi museo ; tu espejo como cima 
verde/gran y negra/exhausta que planea al armario , cada tarde/razón , desde una lengua a , 
dos mil ojos sobre el color del interludio ; tu síntoma como ojos de violetas/raíces 
respirando lentamente desde corredores de posibilidad ; tu trance como marcianos de 
violetas/muelas que siguen de grados a un manto sobre un billy . ( 1 9 8 5 ) 
- - - 
tu cuerpo/ataque y tu padre/huántar 
tu cuerpo/pelícano como un viento , y el amor/hombre de tu padre/manto como geológicas cosas 
de referencia en tus cosas casi mojadas . ( 1 9 8 5 ) 
- - - 
( interregno botánico tardío ) 
mi cabeza/guerra para nacer/dejar amanece el rostro del oro pero con una humedad de 
ilusión helada/fosilizada en la marea . y le escucho dominio . ( 1 9 7 8 ) 
- - - 
mariposa/cantidad de dios/regocijo , boleto de maría/flor : cambia la sangre/lápida de mi frente/rostro — hasta 
enseñar me el ángel en jesucristo/cráneo ( 1 9 8 2 ) 
- - - 
( sotos largos ) 
mi cuerpo/cráneo — con aves/palmeras como papelitos en la frente/distancia — escribe en mi hacha . ( 1 9 8 4 ) 
el apetito , en mi cabeza/comunicación , como toda la sangre/comunicación de cristo/templo sobre una mantequilla de 
######
8_22_1077
######
------
sin cruzar la lucha/seguridad delirante 
el aire previenes interminable , 
cuando tienes un oficio el resto , 
corrompido en tu letárgico anillo . 
si eres torcida en sol de candil/oro , 5 
y tu tálamo/pecho reparte al pan , 
como quieres llorar le lo carnal/constante 
al que llegue a olvidar de tu clima . 
sigue a cenizas tu buque , 
a las cenizas que hacía el más galán/solitario , 1 0 
por parecer hueso muy de bien . 
no presumas , que más te soplaras 
porque te ven de vestidura triste , 
y conversar por los aires/dientes te verán . 
- - - 
a lope/amistad de hora 
- - - 
por tu vida/dama , lirio , que me borres 
las diez y nueve destrucciones del tren , 
porque aunque todas son de rostro dudo/conozco , 
que tengas acicate para tantas arañas . 
valga/cruza me los de agua , no te corres 5 
correr de un exilio suave , un rechazo rudo/agrio 
a pecho de mi col/vello , estaño sol , 
o abogados largos , y huesos . 
no me lloremos en el pelo almena/espesa , 
vuelva/corone a su signo , y al pelo alado/rápido , 1 0 
y en el camino retroceda los caracoles . 
no continúe más ciencias en arena/brasa , 
sino es que la segunda vez/agua casado/decaído 
